[0001]

Allgemeine Zeitung
Süddeutſches Tagblatt Großdeutſche Rundſchau127. Jahrgang. Nr. 15 München, Mittwoch den 16. Januar 1924. Hauptſchriftleitung und verantwortlich für Deutſche und Bayeriſche Politik:
Max Heilgemayr. — Wirtſchaftszeitung u. Auswärtige Politik: Joſef Schrepfer.
— Unpolitiſche Stadtzeitung u. Sport: Richard Rieß. — Kunſt u. Muſtk: Albin v.
Prybram-Gladvna. — Feuilleton u. Theater: Walter Foitzick. — Anzeigenteil: Joſef
Spiegel, ſämtl. in München. — Redaktion: München, Baaderſtr. 1, Tel. 27940. — Berliner
Schriftleitung: SW 68., Zimmerſtr. 9. Tel. Zentrum 5498 u. 3967; Leiter: Alfred Gerigk.

[Abbildung]
Die Allgemeine Zeitung erſcheint täglich. Bei Störung des Erſcheinens infolge höherer
Gewalt oder Streiks beſteht kein Anſpruch auf Zeitungslieferung oder Rückzahlung des Be-
zugsgeldes. Bezugspreis: Mk. 2.80 für den Monat. Anzeigenpreis: für die 9-ſpaltige
Millimeterzeile im Inſeratenteil M. 0.25, im Reklameteil M. 0.80. Kleine Anzeigen M. 0.10.
Verlag der Allgemeinen Zeitung G.m.b.H. München. Poſtſcheckkonto: München 8170.
Druck: Druckerei- und Verlags-A.-G. München, Baaderſtraße 1 und 1a. Telefon 24287.
Einzelpreis 10 Pfennig.
Drohungen der Separatiſten
* Speyer, 15. Jan.
Die ſogenannte
Regierung der autonomen Pfalz veröffent-
licht in der Preſſe eine Bekanntmachung,
in der ſie darauf hinweiſt, daß ſie bisher
keine Maßnahmen zum Schutze ihrer Mit-
glieder und ihrer „Beamten“ getroffen
habe.

Seit dem Attentat von Speyer ſeien
aber die Mitglieder der Regierung und die
Bezirkskommiſſare mit Briefen über-
ſchüttet worden, worin allen Separatiſten
das gleiche Schickſal angekündigt wird,
das Heinz beſchieden war. Die Regierung
ſah ſich deshalb zu folgender Ankündigung
veranlaßt:

1. Für Vergehen gegen ein Mitglied oder
einen Beamten der Regierung der auto-
nomen Pfalz, für einen verübten oder ver-
ſuchten Anſchlag auf dieſelben haften
die fünf angeſehenſten Bürger
der Pfalz aus dem Gegenlager mit ihrem
Leben und geſamten Vermögen.

2. Für jeden gegen einen Bezirks-
kommiſſar der Regierung oder einen
Beamten des Bezirkskommiſſariats ver-
übten oder verſuchten Anſchlag haften die
fünf angeſehenſten Bürger des Bezirks
aus dem Gegenlager mit ihrem Leben und
ihrem geſamten Vermögen.

Frankreich beſpitzelt die Engländer im
Rheinland
London, 14. Jan.
Der Kölner Sonderbericht-
erſtatter der Times ſchreibt, der wirkliche Zweck
der von Tirard nach Koblenz entſandten Miſſion
von franzöſiſchen Offizieren zur Unterſuchung der
Verhältniſſe im britiſch beſetzten Gebiet ſei, wie
man annehme, die Entdeckung von deutſchen
oder engliſch-deutſchen geheimen
Geſellſchaften in Köln. Da außer dem
üblichen, nicht offiziellen Spionagedienſt bereits
20 bis 30 wichtige franzöſiſche Beamte mit großen
Stäben in Köln eifrig tätig ſeien, um die Ziele
Frankreichs auf britiſchem Gebiet durchzuführen,
ſei es ſchwierig, zu verſtehen, was dieſe neue Miſ-
ſion eigentlich entdecken ſolle. Auch könne man
kaum einen Vergleich anſtellen zwiſchen der nor-
malen Lage der Dinge im britiſchen Gebiet und
der Herrſchaft des Terrors in der Pfalz.


Berlin, 14. Jan.
Der Korreſpondent des Berl.
Tagebl. in Heidelberg hatte eine Unterredung mit
dem engliſchen Generalkonſul Clive. Der
Generalkonſul betonte, daß England in der pfälzi-
ſchen Angelegenheit durchaus unparteiiſch und kor-
rekt vorgehen werde. Zu dieſem Zweck ſei er be-
auftragt worden, ſich an Ort und Stelle über die
Verhältniſſe in der Pfalz zu unterrichten. Es
handle ſich hierbei aber nicht um eine Diskredi-
tierung Frankreichs. Er habe bereits geſtern mit
den Vertretern der pfälziſchen Parteien geſprochen,
um ſich über die Zuſtände zu unterrichten. Er
werde aber beide Parteien hören und deshalb auch
die Separatiſten. Auch nach Speyer werde er
reiſen, um dem General de Metz einen Be-
ſuch abzuſtatten.

Der Standpunkt in der pfälziſchen Frage ſei
der, daß die Rheinlandkommiſſion nicht das
Recht habe, ohne weiteres die ſogenannte auto-
nome Regierung der Separatiſten in der Pfalz
anzuerkennen. Wenn ſie aber Maßnahmen der
ſeparatiſtiſchen Regierung regiſtriere, ſo bedeute
das eine De fakto-Anerkennung.

Gegen dieſe Beſchlüſſe der franzöſiſchen und
belgiſchen Vertreter in der Rheinlandkommiſſion
habe der engliſche Vertreter Proteſt eingelegt.
Die Regiſtrierung der ſeparatiſtiſchen Maßnahmen
ſei deshalb um einen Monat verſchoben worden.
Die endgültige Entſcheidung werde von dem Er-
gebnis der diplomatiſchen Verhandlungen zwiſchen
London und Paris abhängen, auf die der Bericht
Clives ausſchlaggebenden Einfluß haben werde.
England ſei der Auffaſſung, daß das ſeparatiſtiſche
Problem eine rein innerpolitiſche Ange-
legenheit Deutſchlands ſei und nur auf
dem legalen Wege, d. h. auf Grund des Art. 18
der Weimarer Verfaſſung gelöſt werden könne.
England ſei bereit, den wahren Willen des pfälzi-
ſchen Volkes zu reſpektieren, wenn er ſich auf
verfaſſungsmäßigem Wege auswirke. Großbritan-
nien könne dem illegalen Separatis-
mus nicht das Recht zuerkennen, als rechtmäßige
Regierungsgewalt aufzutreten und Aenderungen
der tatſächlichen Verhältniſſe vorzunehmen.


Die erſte Sitzung
der Sachverſtändigen
Sonderdienſt der Allgemeinen Zeitung.


* Paris, 15. Jan.
Die franzöſiſche
Preſſe iſt ſo geſchickt, die Rede des ameri-
kaniſchen Sachverſtändigen Dawes zu
loben, indem ſie die für ein ſolches Lob
nicht geeigneten Stellen einfach übergeht.
Man hat aber überall den Eindruck, daß
es ohne Konflikte zwiſchen dem zu
praktiſcher Arbeit entſchloſſenen Ameri-
kaner und den Franzoſen, die nun gar zu
gerne in der Vergangenheit herumwühlen
möchten, nicht abgehen werde.

Sehr unterhaltliche Berichte liegen über
die Einzelheiten der geſtrigen
Sitzung vor. Die Mitglieder des Aus-
ſchuſſes waren zuerſt verſammelt und
ſaßen um den Hufeiſentiſch herum. Mehrere
Tiſche für die Einzeldelegationen waren
rund herum aufgeſtellt. Jede der Dele-
gationen wurde von dem Generalſekretär
eingeführt und nahm an ihrem Tiſche
Platz.

Zuletzt kamen die Amerikaner, die
von der zeremoniellen Einführung nichts
gewußt hatten und im Straßenanzug er-
ſchienen waren. Bei ihrem Eintritt ſtan-
den alle anderen Anweſenden auf und
hörten die Reden von Barthou und Dawes,
von denen die Anſprache des Amerikaners
als Senſation wirkte, ſtehend an. Die

Reparationskommiſſion zog ſich dann
zurück.

Dieſe erſte Beratung dauerte 45 Mi-
nuten. Es wurde das Arbeitspro-
gramm feſtgeſetzt und beſchloſſen, zwei
Sitzungen täglich abzuhalten. Es wurde
weiter beſchloſſen, daß die Beratungen
geheim bleiben ſollen. Berichte werden
nicht ausgegeben. Die einzelnen Sachver-
ſtändigen haben ſich zur Verſchwiegenheit
verpflichtet.

Um 3 Uhr begann die zweite Sitzung, die
diesmal hinter verſchloſſenen Türen drei
Stunden dauerte. Aus der Beratung iſt
nur zu erfahren, daß 2 Unterkommiſ-
ſionen gewählt wurden, die erſte
unter dem Vorſitze von Owen Young. Sie
wird ſich mit der Stabiliſierung der
Währung beſchäftigen.

Die zweite, die von General Dawes
geleitet werden wird, ſoll ſich mit der Sa-
nierung des deutſchen Haushalts befaſſen.
Es wurde geſtern abends angenommen,
daß der Ausſchuß die Vorarbeiten in acht
Tagen erledigt haben werde und dann
nach Deutſchland abreiſen könne.

Bis zum April ſoll der Bericht des
erſten Ausſchuſſes fertig ſein.


Stützungsaktion für den Franken

Paris, 15. Jan.
Das Ereignis des
Tages war geſtern ein neuer gewal-
tiger Sturz des Franken. Am
Abend wurde an der Pariſer Börſe der
Dollar mit 22,80 Cents und das engliſche
Pfund mit 96,11 Francs notiert. Aber
nicht nur die angelſächſiſche Währung geht
in die Höhe, auch alle fremden Deviſen er-
fuhren eine beträchtliche Steigerung.

Am höchſten ſprang der italieniſche Lira
von 93,20 auf 101,20. Die Nachricht von
der Verſtändigung Italiens mit Jugo-
ſlawien mag dazu beigetragen haben.

Eine Abordnung der Lebensmittelſyndi-
kate erſchien beim Handelsminiſter und
erklärte, daß es beſſer ſei, den außer-
gewöhnlichen Kursaufſtieg des Dollars an
der Warenbörſe nicht zu notieren, um
nicht eine gefährliche Steigerung der
Lebensmittelpreiſe herbeizu-
führen.

Der Miniſterrat, der heute ſtattfinden
wird, ſoll über die Stützung des Franken
beſchließen. Die Zeitungen kündigen an,
daß Poincaré ſelbſt die Leitung der
Verteidigungsoperation in die Hand

nehmen werde. In jedem Falle wird
Poincaré noch in dieſer Woche eine feier-
liche Erklärung in der Kammer abgeben.
Der franzöſiſche Finanzminiſter wird im
Miniſterrat einen Aktionsplan vor-
legen, der folgende Maßnahmen umfaßt:

1. Verringerung von öffentlichen Auf-
gaben und Vermeidung von Ausgaben,
deren Gegenwert auf der Einnahmeſeite
nicht geſichert iſt;

2. vorübergehende Aufnahme eines Tei-
les der deutſchen Zahlungen in den Haus-
halt zur Deckung der Ausgaben;

3. ſchärfere Steuererfaſſung;

4. Erhöhung beſtimmter Steuern;

5. Vermeidung jeglicher Inflation.


Paris, 15. Jan.
Die fortlaufende Entwer-
tung des franzöſiſchen Franken löſt im franzöſi-
ſchen Publikum unverkennbare Depreſ-
ſionen aus. Hervé ſpricht in der „Victoire“
von einem neuen Verſailles. Im „Jour-
nal“ erklärt ein franzöſiſcher Bankdirektor, es
käme jetzt darauf an, gegen Deutſchland auf finan-
ziellem Gebiete zum zweitenmal die Marne-
ſchlacht zu gewinnen.


Bündnis zwiſchen Frankreich und Serbien
Belgrad, 15. Jan.
Preſſekombinationen, welche
das italieniſch-jugoſlawiſche Ueber-
einkommen als ein Gegengewicht
gegen das tſchechiſch-franzöſiſche
Bündnis deuten wollen, werden hier zurück-
gewieſen. Dieſes Bündnis bildete in den Be-
ratungen der Konferenz der Kleinen Entente
überhaupt keinen Gegenſtand. Dagegen macht die
Anweſenheit des ſerbiſchen Geſand-
ten in Paris, der ſich während der ganzen
Dauer der Konferenz in Belgrad aufhielt, ſowie
die bevorſtehende Reiſe des Königspaares nach
Paris alle Kombinationen hinfällig. Die Reiſe
des Königspaares erfolgt im März oder April
als äußeres Zeichen für die formelle Ausdehnung
des ehemaligen ſerbiſch-franzöſiſchen Bündniſſes
auf das neue Königreich der Serben, Kroaten und
Slovenen, deſſen Bund mit Frankreich bei dieſem
Anlaſſe kodifizlert wird.


Der Inhalt des italieniſch-ſüdſlawiſchen
Vertrages
* Belgrad, 15. Jan.
Die Baſis des italie-
niſch-ſüdſlawiſchen Ueberein kom-
mens ſollen folgende Punkte bilden:

1. Italien verpflichtet ſich, alle Beſtimmungen
des Vertrages von Rapallo zu erfüllen und
alle mit dem früheren italieniſchen Miniſter des
Aeußern, Grafen Sforza feſtgelegten Abmachungen
zu beachten.

2. Südſlawien gewährt Italien volle Freiheit
bezüglich der Organiſation des Frimaner
Staates.

3. Südſlawien wird das Recht auf Benutzung
des Fiumer Hafens auf 50 Jahre eingeräumt.

4. Italien und Südſlawien werden eine Han-
delskonvention abſchließen.


Die wahren Ziele der
bayeriſchen Verfaſſungsreform
In der „München-Augsburger-Abend-
zeitung“ findet ſich ein Aufſatz des bekann-
ten Erlanger Univerſitätsprofeſſors und
deutſchnationalen Reichstagsabge-
ordneten D. Strathmann, der in
vielerlei Beziehungen außerordentlich be-
achtlich und aufſchlußgebend über die der-
zeitigen bayeriſchen parlamentariſchen Ver-
hältniſſe iſt. Zunächſt wird eingehend die
Differenz in der Auffaſſung der
Bayeriſchen und Deutſchnatio-
nalen Volkspartei über die Verringe-
rung der Mandate auseinanderge-
ſetzt und der deutſchnationale Standpunkt
unter allerlei Seitenhieben auf die Baye-
riſche Volkspartei — zum Beiſpiel bezüg-
lich der bis jetzt unterlaſſenen Verminde-
rung der Miniſterien auf fünf — verteidigt.
Sodann wird es entſchieden abgelehnt, Ver-
faſſungsänderungen einer einfachen
Mehrheit auszuliefern, wobei Strathmann
„nicht unterſtellen will, daß die Bayeriſche
Volkspartei erwartet, im künftigen Land-
tag allein die abſolute Mehrheit zu erhal-
ten. Aber dieſe Möglichkeit beſteht. Durch
die Uneinigkeit in den vaterländiſchen Ver-
bänden wird ſie geſteigert.“ Strathmann er-
ſchrickt nun darüber, daß die Entſcheidung
allein der Bayeriſchen Volkspartei aus-
geliefert würde! Das dürfe unter gar kei-
nen Umſtänden geſchehen! Die Sache müſſe
vielmehr ſo gedreht werden, daß die Mehr-
heit zur Verfaſſungsänderung ſo angeſetzt
werde, daß die Bayeriſche Volkspartei nur
mit Unterſtützung der Deutſch-
nationalen die zur Verfaſſungsände-
rung nötige Mehrheit bekommen könnte.
„Der Staat darf nicht einer Partei aus-
geliefert werden.“ Im übrigen ſei dieſe
Mehrheitsbildung aus beiden Parteien
zuſammen und mit den Kräften beider
Parteien im nächſten Landtag leicht zu er-
reichen, da ſchon jetzt nur ſechs Sitze zur
nötigen Mehrheit fehlten!

Aus dieſen Darlegungen verdient zu-
nächſt feſtgehalten zu werden, daß der hin-
reichend unterrichtete Strathmann die
vaterländiſchen Verbände ohne
weiteres als politiſche Parteien
wertet, ja, daß er eigentlich ſie als künftig
geſonderte und beſondere Partei ſchon jetzt
in ſein politiſches Kalkül einſtellt. Sodann
iſt von größter Bedeutung, daß hier glatt
eröffnet wird, daß die bayeriſche Verfaſ-
ſungsänderung nicht zum Wohle des
Staates dienen ſoll, wie gewiſſe Leute
behaupten, ſondern daß der Staat zwei
politiſchen Parteien ausgeliefert werden
ſoll, und daß die zur Verfaſſungsänderung
nötige Mehrheit gerade auf die Größe die-
ſer zwei und nur dieſer zwei politiſchen
Parteien zugeſchnitten werden muß! Und
das alles ſoll geſchehen zugunſten der Par-
teien, die in ihren Redewendungen nur
immer vom Staatswohl triefen und ſich gar
nicht genug darin tun können, ſich über die
Parteiwirtſchaft in Berlin zu entrüſten.

„Aber der Staat darf nicht einer Par-
tei ausgeliefert werden“, ſagt Strathmann.
Seine Ausführungen hierzu ſind die beſte
Verteidigung derjenigen Parteien, die die
Anträge Hilperts auf Beſeitigung der für
Verfaſſungsänderungen vorgeſchriebenen
Mehrheiten ablehnten. Noch wichtiger iſt
aber, daß ſich die zwei einzigen Koali-
tionsparteien, die gegenwärtig das
Miniſterium Knilling noch betreuen, in die-
ſer Weiſe öffentlich abraufen und ſich beſtä-
tigen, daß der Staat einer von dieſen
beiden unter keinen Umſtänden ausgelie-
fert werden darf! Wie es wohl um dieſe
bayeriſche Koalition unter ſolchen Umſtän-
den im Innern beſtellt ſein mag?


[2/0002]
Allgemeine Zeitung Nr. 15 Mittwoch, den 16. Januar 1924.


Das Bedeutendſte gibt der deutſchnatio-
nale Führer Strathmann aber in folgen-
dem Abſatz von ſich, den wir aus guten
Gründen im Wortlaut zitieren wollen:

„Auch das Wahlrecht bedarf einer Aen-
derung, und zwar in dem Sinne, daß das
jetzige, rein atomiſtiſche Wahlrecht durch
organiſche Geſichtspunkte ergänzt wird.
Dieſe Ergänzung iſt zu ſuchen in der Ein-
führung von Zuſatzſtimmen etwa für alle,
die einen ſelbſtändigen Betrieb leiten, oder
für alle, die mindeſtens eine verſiche-
rungspflichtige Perſon beſchäftigen oder
ähnlich. Andeutungen in dieſer Richtung
hat auch der Abgeordnete Held gemacht.“
Herr Strathmann hat alſo die Maske
fallen laſſen, weshalb in Wirk-
lichkeit die Verfaſſungsreform
nötig iſt. Man will die Entrech-
tung der breiten Volksmaſſen,
der Arbeiter, Angeſtellten und
Beamten. Man will ein Plural-
recht nach ſächſiſchem Muſter in einem
Moment, wo unter dem allgemeinen,
gleichen Wahlrecht die ſächſiſchen Städte
bürgerliche Mehrheiten liefern! Man will
die wirtſchaftlich Selbſtändigen ſcheinbar
bevorzugen, ohne zu bedenken, daß heute
Ruhe und Ordnung und der reibungsloſe
Gang des Wirtſchaftslebens für dieſe
Kreiſe viel bedeutſamer iſt als eine ſolche
Bevorzugung, wobei noch gerade in
Bayern die Angſt vor der Sozialdemo-
kratie ohnedies ausſcheidet, da dieſe Par-
tei in Bayern allein niemals die Mehrheit
bekommen kann! Die Angſt vor der So-
zialdemokratie kann alſo nicht die
Triebfeder zu dieſen Anträgen ſein. Man
will vielmehr den Klaſſen-
kampf und den Klaſſenſtaat im
Prinzip! Nun wird klar, daß die
heutige Deutſchnationale Volkspartei nichts
anderes iſt, als die alte konſer-
vative Partei der Heydebrand
und Genoſſen, die von der Vor-
enthaltung eines gerechten
Wahlrechts parteipolitiſch ge-
werbsmäßig lebten und gerade
dadurch die auch von uns bedauerten
Fehler der Sozialdemokratie in erſter
Linie mitverſchuldet haben.

All dieſe überholt geglaubten Vor-
ſtellungen über „Staat“ und „Staatskunſt“
nach dem Herzen dieſer Leute leben
alſo wieder auf! Dazu ſoll die baye-
riſche Verfaſſungsreform und die Aen-
derung der zur Verfaſſungsänderung
nötigen Mehrheit in Wahrheit dienen!
Und daß gerade in dem Blatte des
dem „liberalen“ Flügel der Deutſch-
nationalen Volkspartei angehörigen Herrn
Traub dieſe ungeheure Provokation
gegen das Gerechtigkeitsgefühl und die
Vorſtellungen des Liberalismus ſich findet,
iſt nicht verwunderlich.

Nicht ohne weiteres aber möchten wir
annehmen, daß auch der Abg. Held und
die bayer. Volkspartei ſich auf
dieſen abſchüſſigen Pfad be-
geben wollen. Zwar hat ja Herr Held
in der letzten Zeit ſeine Augen ſtark nach
rechts gerichtet, z. B. in der Frage des

Koalitionsrechts, und auch manch andere
Zuſammenhänge könnten einen ſtutzig
machen.

Im übrigen: Was ſagen die chriſtlich-
nationalen Wählerkreiſe zu
dieſen Plänen einer der Regierungspar-
teien? Was ſagen die chriſtlich-
nationalen Gewerkſchaftler, die
deutſchnationalen Handlungs-
gehilfen, die Beamtenſchaft und
alle anderen Berufsgruppen,
die an die Wand gedrückt wer-
den ſollen? Die Zuſatzſtimme über
das 40. Lebensjahr dürfte übrigens vor
allem gegen die Deutſch-Völkiſchen
gemünzt ſein, die ja überwiegend aus
jüngeren Jahrgängen ſich rekrutieren und
deren Konkurrenzliſte, die bereits im kräf-
tigen Werden begriffen iſt, wenn wir
richtig unterrichtet ſind, auf dieſe Weiſe
an die Wand gedrückt werden ſoll.

Alles in Allem: ein prächtiger Vor-
ſchlag zur Schaffung von Unordnung
und Unfriede! ... Von den Parteien, die
nicht daran denken, Wahlrechtsver-
ſchlechterungen vorzunehmen, glauben wir,
daß ſie dieſem unerhörten Angriff auf den
ſozialen Frieden und die ruhige Fort-
entwicklung mit ſchärfſtem Nachdruck ent-
gegentreten und dem ganzen Lande endlich
zeigen, warum in Wirklichkeit die Baye-
riſche Verfaſſung geändert werden ſoll:
zur Aufrichtung einer öden
Klaſſenherrſchaft!


Die engliſche Thronrede
London, 15. Januar.
Der König begab ſich
heute in dem üblichen zeremoniellen Aufzug vom
Bukingham-Palaſt nach Weſtminſter, um dort
in den althergebrachten Formeln das Parla-
ment mit ſeiner Thronrede zu er-
öffnen. Er war begleitet von der Königin
und wurde auf ſeiner Fahrt von der die Straßen
dicht ſäumenden Menſchenmenge begeiſtert be-
grüßt. Auch der Prinz von Wales und der Herzog
von York begaben ſich unter den lauten Huldigun-
gen der Volksmenge ins Parlament. Nach den
üblichen Einleitungsformalitäten verlas der König
ſeine Thronrede, in der er ungefähr aus-
führte:

Meine Beziehungen zu den auswär-
tigen Mächten werden auch weiterhin freund-
ſchaftlicher Natur ſein. Ich freue mich, mitteilen
zu können, daß in der Löſung der Fragen,
die bisher den Weg gegenſeitigen Verſtändniſſes
behinderten und die die Wiedererholung der Welt
verzögert haben, ein endgültiger Fort-
ſchritt erzielt worden iſt. Die Repa-
rationskommiſſion hat zwei Aus-
ſchüſſe eingeſetzt, in denen Sachverſtändige der
Vereinigten Staaten gemeinſchaftlich mit den Ver-
tretern der Alliierten die Fragen zu prüfen haben,
die in der Reparation Deutſchlands
eine entſcheidende Rolle ſpielen werden. Der zu-
künftige Zuſtand der Tanger-Zone in
Marokko, der ſo lange Zeit eine Quelle der
Uneinigkeit geweſen iſt, iſt der Gegenſtand eines
zwiſchen den daran beteiligten Mächten getroffenen
Abkommens geworden. Demnächſt wird ein Ge-
ſetzentwurf zur Ratifikation des Lauſanner
Vertrages vorgelegt werden. Es wird weiter-
hin der Gegenſtand meiner Beſtrebungen ſein,
den Einfluß des Völkerbundes mit allen
mir zu Gebote ſtehenden Kräften und Mitteln zu
befeſtigen. Die letzten britiſchen Reichs-
konferenzen haben in der Frage der inner-
reichlichen Zuſammenarbeit bemerkenswerte Fort-
ſchritte erzielt. Vorſchläge, um die von beiden
Konferenzen gefaßten Beſchlüſſe in Kraft zu ſetzen,

werden Ihnen vorgelegt werden. Ich begrüße die
günſtige Gelegenheit, die durch die kommende
Reichsausſtellung dem wirtſchaftlichen Le-
ben meines Reiches gewährt wird.
Der König wandte ſich hierauf den inner-
politiſchen Fragen zu und bemerkte ein-
leitend über die Ergebniſſe der unter dem Schutz-
zollgedanken ausgefochtenen letzten Wahlen.
Während ich mich freue, feſtſtellen zu können, daß
die zur Bekämpfung der Arbeitsloſigkeit
gegenwärtig in der Ausführung begriffenen Maß-
nahmen das wertvolle Ergebnis gehabt haben, im
Laufe des letzten Jahres die Zahl der Arbeitsloſen
zu vermindern, ſo iſt dennoch dieſe Zahl der Er-
werbsloſen für mich der Gegenſtand ſorgenvollſter
Betrachtung. Es wird um ihre Zuſtimmung zur
Ausdehnung und Beſſerung der von dem Vor-
ſchlage der Reichswirtſchaftskonferenz vorgeſehenen
Handelserleichterungen u. Ausfuhr-
kreditplänen gebeten, um gewiſſe öffentliche
Unternehmungen innerhalb des Imperiums zu
unterſtützen, und zwar dadurch, daß dieſe finan-
zielle Hilfe durch ſtaatliche Zuſchüſſe oder
ſolche von öffentlichen Körperſchaften ergänzt
werden.

Die Rede ging dann weiter auf die Pläne der
Regierung ein, um der Schiffsbauinduſtrie durch
den ſofortigen Bau von Schlachtkreuzern
Arbeit zu verſchaffen. Auch Fragen der Heran-
bildung techniſcher Hilfskräfte, um die Arbeits-
loſigkeit der Jugendlichen zu vermindern, auch die
beabſichtigte Ausdehnung der engliſchen
Luftſtreitkräfte im Intereſſe der nationalen
Verteidigung, die geſetzliche Anerkennung unehe-
licher Kinder, deren Eltern dann ſpäter geheiratet
haben, und eine ganze Reihe anderer Fragen der
inneren Politik wurden beſprochen.

Frankreichs Rückzug in der Pfalzfrage
Paris, 15. Januar.
Es beſtätigt ſich, daß die
franzöſiſche Regierung wohl oder übel vorläufig
zum Rückgug gezwungen wurde, weil Lord Crewe
Poincaré am Sonntag früh vor die vollendete
Tatſache geſtellt hat, die mit der bereits erfolgten
Abreiſe Clives gegeben war.

Italieniſch-albaniſcher Zwiſchenfall
Rom, 15. Januar.
Die Blätter bringen die
Meldung von einem Zwiſchenfall in Valona.
Der erſte Offizier des dort angelangten Dampfers
„Serajewo“ wurde beim Betreten von albaniſchen
Offizieren und Mannſchaften ſchwer mißhandelt.
Der italieniſche Geſandte verlangte
ſofort Genugtuung. Zunächſt wurde das
weitere Anlegen von italieniſchen Dampfern in
Valona eingeſtellt.

Streik auf der „Heinrichshütte“
Bochum, 15. Januar.
Auf der „Heinrichs-
hütte“ in Nelper ſind infolge des bis heute be-
reits zehn Tage andauernden Streiks drei
Martinsöfen zum Einfrieren gebracht worden.
Die Notſtandsarbeiten am Turbinenwerk werden
von Ingenieuren, Meiſtern und Beamten ausge-
führt. Die Werkdirektion iſt durch das völlige
Stilliegen des Betriebes gezwungen, ſelbſt bei
Wiederaufnahme der Arbeit die ganze Stahlpro-
duktion auf unabſehbare Zeit einzuſtellen und die
Stahlmengen anderswoher zu beziehen. Die ge-
ſamte Belegſchaft von 4500 Mann ſtreikt wegen
Differenzen über die Arbeitszeit.

Arbeiterunruhen im Solinger Induſtriegebiet
Solingen, 15. Jan.
Hier wurden einzelne grö-
ßere Betriebe unter Anwendung von Ge-
walt ſtillgelegt. Auf den meiſten Großbetrieben
wird jedoch weitergearbeitet. In Opladen kam
es bei dem Verſuch einiger Streikender und Ar-
beitsloſer, die Eiſenbahnwerkſtätte ſtillzulegen, zu
Zuſammenſtößen mit örtlicher Polizei ſowie
mit ſpäter aus Köln eintreffenden Verſtärkungen.
Es wurden mehrere Verhaftungen vorge-
nommen. Ein Verſuch, das Gefängnis zu
ſtürmen und die Gefangenen zu be-
freien, konnte vereitelt werden. Ausgeſperrte
und Arbeitsloſe verſuchten, in der Eiſenfabrik
Chriſtian Nundorf einzudringen und den Betrieb

ſtillzulegen. Der Fabrikbeſitzer und ſein Sohn
ſuchten dies zu verhindern. Es fielen einige
Schüſſe, durch die mehrere Arbeiter verletzt
wurden. Die beiden Fabrikbeſitzer wurden ſo be-

Berufungsverhandlung im Düſſeldorfer Prozeß
Düſſeldorf, 15. Jan.
Ueber die von den Ver-
urteilten im Düſſeldorfer Prozeß eingelegte Be-
rufung wird am 17. Januar vor dem Berufungs-
gericht in Mainz verhandelt werden.

Tagung der demokratiſchen
Reichstagsfraktion
* Dresden, 15. Januar
Geſtern hat hier eine
Tagung der Demokratiſchen Reichs-
tagsfraktion begonnen. Bei der Begrüßungs-
feier im Ausſtellungspalaſt ſprach der bisherige
Vorſitzende der Demokratiſchen Partei, Bürger-
meiſter Dr. Peterſen.

„Wir ſind,“ ſo ſagte er, „in die Mitte der Par-
teien geſtellt. Daher obliegt uns am meiſten die
Aufgabe, alles zu tun, was für das Wohl des
Reiches und für die Wiederaufrichtung
unſeres gequälten Volkes not tut. Nie-
mals war Dienſt für die Partei in einem ſolchen
Maße Dienſt für das Vaterland, niemals war
härteſte Pflichterfüllung notwendiger als in dieſer
Zeit des Unglückes und der Not.
Wir nennen uns mit Stolz die Partei, die nicht
national redet, ſondern handelt. Aus dieſem
Grunde haben wir uns immer bekannt zu einer
Politik, die nicht die Verantwortung ſcheut, ſon-
dern ſie ſucht.“
Reichsminiſter a. D. Dr. Koch wies darauf
hin, daß der politiſche Kampf auch weiterhin nach
rechts wie nach links geführt werden müſſe.

Er ſchloß ſeine Ausführungen: „Wir haben die
längſte Zeit den Kampf geführt zur Befreiung
der Wirtſchaft vom Staate und wir werden viel-
leicht einmal kämpfen müſſen für die Befreiung
des Staates von der Wirtſchaft.“
Reichswirtſchaftsminiſter Dr. Hamm betonte,
das Programm der Reichsregierung umfaſſe klare,
harte Pflichten für das Volk, Einſchrän-
kungen, Verbilligung und Sparſamkeit. Das Reich
habe die Zwangswirtſchaft nicht abgebaut, um der
Wirtſchaft eine Zwangswirtſchaft zu übertragen.
In einigen Monaten würde man die Wirkungen
der erhöhten Arbeitsleiſtungen im Bergbau uſw.
fühlen. Dann werde man auch an einen Abbau
der Eiſenbahntarife denken können. Die
Zuſammenarbeit zwiſchen Staat und
Wirtſchaft müſſe einen einheitlichen Zuſam-
menklang ergeben. Das fordere auch die Demo-
kratie.

Ferner kamen zur Erörterung die auswärtige
Politik und die Fragen der beſetzten Gebiete, ins-
beſondere in der Pfalz.

Im weiteren Verlaufe kamen die ſchweren Be-
denken zur Sprache, die ſich aus dem Beamten-
abbau ergeben. Mehrere Redner wandten ſich
gegen einen ſchematiſchen Abbau der Beamten-
ſchaft und wieſen auf die ſchweren Schäden hin,
die dem Reiche daraus erwachſen.

In dieſe Debatte griff auch Reichswirtſchafts,
miniſter Dr. Hamm ein und begründete den
Standpunkt der Reichsregierung.

Ebert an Peterſen
Berlin, 15. Jan.
Reichspräſident Ebert hat
an den jetzigen Bürgermeiſter von Ham-
burg Dr. Peterſen ein Telegramm gerich-
tet, in dem er ihm zu der Wahl zum Bürger-
meiſter und Senatspräſidenten ſeine aufrichtigſten
Glückwünſche ausſpricht und die Hoffnung äußert,
daß Dr. Peterſens Amtsführung Hamburg eine
gedeihliche Weiterentwicklung und ferneren Auf-
ſtieg bringe. Mit lebhaftem Bedauern ſehe
er Dr. Peterſen aus dem Reichstag und als Vor-
ſitzenden der Demokratiſchen Partei ſcheiden. Dr.
Peterſen habe in ſeiner parlamentariſchen und
öffentlichen Tätigkeit dem Reiche wertvolle
und große Dienſte geleiſtet, deren ſtets dank-
bar gedacht werden würde.


Nebeneinander
Von Otto Flake
Horus beſucht Hora; ſie wohnt im Hotel, in
einer der dreihundert Waber, die nach der Sonne
orientiert ſind.

Er öffnet die Balkontür, der Balkon iſt gerade
breit genug, daß Horus ſeinen Stuhl darauf ſtel-
len kann; Hora rückt ihren Seſſel in die Tür
ſelbſt.

Es iſt nach Tiſch, die Sonne ſteht über den
Schneemulden, die Menſchen ſind ſtill. Wenn Ho-
rus ſich über das Geländer beugt, ſieht er in
der Tiefe auf der Terraſſe vor dem Speiſeſaal
zwanzig Liegeſtühle, parallel aufgereiht.

Darauf liegen zwanzig Menſchen, wie Tote
in der Sonne zu dörren. Ich bin in Aſien, denkt
Horus, das Hotel iſt Tempel auf einer Hochebene,
gleich werden vom Grat dort die Geier herabſto-
ßen, um die Leichen zu entfleiſchen, heilige Hand-
lung.

Hora ſieht ihn an; da er ihren Blick nicht er-
widert, nimmt ſie ein Heft zur Hand und lieſt.

Es iſt ein Blatt für die Dame; der Redakteur
iſt ſich ſeiner Pflicht bewußt, die Dinge des Bluts
zu ſtreifen, ohne ſie heranzuziehen; er benutzt da-
zu Mythologie und Vers; beide brechen dem Pfeil,
der in die Wirklichkeit zielt, die Spitze ab.

Hirt und Nymphe treten auf, Paris gibt ſein
Begehren in reizendem Wortfall kund, die Schöne
iſt ihm zu Willen und der Zeichner hat ſein Be-
ſtes getan, um das Natürliche zärtlich und das
Zärtliche ſelbſtverſtändlich zu machen.

Hora denkt: immer iſt Antike, wo unter loſem
Gewand ein Körper jung iſt und Pan lebt; nie-
mand weiß, in welcher der dreihundert Waben ich
wohne, o welche Stille. Horus, wenn du Paris

wäreſt, ich könnte mich nicht wehren, Nymphe zu
ſein.

Auch Horus hat die Stimme Pans vernommen.
Sie iſt hinter ihm, im Zimmer, wo das Lager
ſteht. Die Stimme ſpricht vom Sinn der Stille.

Sein Blick ſtreift Hora. Er ſieht, daß ſie die
Augen geſchloſſen hat. Sie iſt unerregt, denkt
er enttäuſcht, und: was hälfe es mir, wenn ſie
wachte? Sie iſt die junge Dame, die ich reſpek-
tieren muß, ich kann ſie doch nicht überfallen.

Nun redet er ſich zu, morgen, beim Skilauf,
werde die Stunde ihm günſtiger ſein. Rauſch des
Aufſtiegs, wenn die Höhenluft wie Champagner
wirkt und die Mundhöhle mit Perlen klaren
Waſſers füllt; Rauſch des erſten Laufs über die
Schneefelder bis zur Hütte; Rauſch der Einſam-
keit in der Hütte, wenn ſtundenweit unter und
neben ihnen kein menſchliches Weſen ſein wird.

Und er träumt, wie Hora ſein könnte, wenn ſie
ſich dem Gedanken öffnete, daß immer noch An-
tike und Pan iſt. Er nimmt die Kühnheit vor-
weg, die er nicht wagen wird.

Hora ſchaut unter den Lidern zu ihm herüber
und ſieht, daß er die Augen geſchloſſen hat. Der
wunderbare Tag erregt ihn nicht, denkt ſie, und
erſchlafft.

So ſinnen ſie parallel zueinander und ſuchen
den Schnittpunkt, in dem die Parallelen ſich tref-
fen könnten. Parallelen treffen ſich im Unendli-
chen, was nützt es denen, die ſich im Endlichen
treffen müßten.

Ein gutes Beiſpiel
Heute iſt die Zeit gekommen, in der man aus
Geldnot weniger durch monumentale Neubauten,
als vielmehr durch Ergänzungsbauten Verein-
fachung und Aenderungen, beſonders aber durch
glückliche Beſeitigung von ſchlechten Zutaten zur

künſtleriſchen Bereicherung des
Stadtbildes kommen muß. Auf einige ſolch
gelungene Löſungen, vor allem die Frauenklinik
und den Mittelbau der Veterinärſchule haben wir
ſchon früher gebührend hingewieſen. Die Han-
delsbank in der Maffeiſtraße mit ihrer voll-
kommen neu anmutenden Faſſade reiht ſich jenen
Bauten würdig an. Kann man über die Geſtal-
tung des vielumſtrittenen Maffeibogens — der in
ſeiner Nacktheit übrigens noch einer eventuellen
Bemalung harrt — nicht reſtlos erfreut ſein, ſo
muß man das neue Kleid der bei dieſer Gelegen-
heit vollſtändig veränderten Handelsbank dankbar
als ſchöne Bereicherung des inneren Stadtbildes
begrüßen. Wer ſich noch erinnert, wie häßlich und
aufdringlich dieſe früher rote Faſſade im Straßen-
raum ſtand, wie linkiſch die runde Ecklöſung die
Aufmerkſamkeit auf ſich zog, wird die heutige
ruhige, ſchlichte Umwandlung in eine grauweiße
Putzarchitektur doppelt liebgewinnen.

Architektur iſt Hintergrund, Folie fürs Men-
ſchenleben. Ein Haus in einer Straße, das ſich
durch ſeine Beſtimmung und Lage nicht ganz be-
ſonders vor ſeinen Nachbarn auszeichnet, darf ſich
nicht als Trumpf aufſpielen, ſondern muß ſich dem
Geſamtcharakter ein- und unterordnen. Wenn
unſere beſchränkte Neubautätigkeit in dieſem
Sinne ſchlechtes Altes vernichtet und ver-
beſſert, wo ſie aus Not nicht immer gutes
Neues ſchaffen kann, ſo trägt ſie in vielen Fällen
mehr zur Verſchönerung der Stadt bei, als wenn
ihr unumſchränkte Mittel zur Verfügung ſtünden.
Zweifellos gibt ſich bald wieder Gelegenheit, in
dieſer Weiſe aus der Not eine Tugend zu machen;
hoffentlich wieder in einer ähnlich guten Löſung.

H. Sörgel.
Wer wird’s?
Das Frankfurter Opernhaus iſt
herrenlos. Der Intendant Lert iſt zurückgetreten
— aber noch kein Nachfolger da. Bisher galt
Guſtav Hartung, der Darmſtädter General-
intendant, als der kommende Mann. Nun tritt
aber ein neuer Bewerber auf, und durch ſeine
Perſon wird die Angelegenheit für Frankfurt zur
Senſation. Jetzt ſteht Partei gegen Partei — faſt

leidenſchaftlich kämpfen die beiden Lager. Hier
Hartung, hie Bekker!

Jawohl, hie Bekker. Der neue Mann iſt kein
andrer als Paul Bekker, der bekannte Muſikſchrift-
ſteller, der ehemalige Muſikkritiker der „Frank-
furter Zeitung“, der junge Alte. Von ihm ver-
ſpricht man ſich gründliche Reform, und die täte
der Frankfurter Oper ebenſo not wie den meiſten
andern. Dies ſcheint der Intendant des Schau-
ſpielhauſes, Richard Weichert, auch zu glauben —
doch zugleich, daß Bekker als Leiter der Oper auch
auf eben das Schauſpielhaus Einfluß gewinnen
würde. Dies ſcheint Weichert unerwünſcht; er
will ſeine Entlaſſung nehmen, wenn Bekker die
Stelle erhält.

Infolge dieſer Komplikation und mancher
Gründe, die für und wider den einen wie den
andern Bewerber ſprechen, ſteigt die Spannung.
Wir werden über den Verlauf ſowie über Bekkers
und Hartungs Verdienſte und Eignung noch be-
richten.

Eine heitere muſikaliſche Soiree in Alt-Wien.
Einem verehrungswürdigen Publikum der
Hauptſtadt München gibt ſich ... der Veran-
ſtalter ... die Ehre, die Einladung zu über-
reichen für eine heytere muſicaliſche Academie, in
der der Beyſtand einer Reihe von vorzüglichen
Tonkünſtlern der Stadt gewährleiſtet iſt, ſo daß
die Konzertgeber ſich wohl werden ſchmeicheln
dürfen, Zufriedenheit eines wohlwollenden Publi-
kums von Kennern und Muſikfreunden zu er-
ringen.

Dieſe luſtige Form hat die „Konzertge-
ſellſchaft für Chorgeſang“ gewählt, um
ganz im Stile der Zeit, der das Konzert ge-
widmet iſt, zum Beſuche der beiden Abende auf-
zufordern. Da die zweimal vorgeſehene Veran-
ſtaltung tatſächlich eine Reihe reizvollſter, ſelten
oder nie gehörter Werke bietet, wollen wir es
nicht verſäumen, auch hier eigens auf ſie hinzu-
weiſen. Auffriſchung tut uns und unſerem
Konzertbetrieb not. Dieſe Alt-Wiener Soiree
ſcheint eine glückliche Abwechſelung zu verſprechen.
— Heute abend im Odeon (7½ Uhr) und morgen
Donnerstag (Odeon 7½ Uhr).


[3/0003]
Mittwoch, den 16. Januar 1924. Allgemeine Zeitung Nr. 15


Aenderungen im diplomattſchen Dienſt
Berlin, 15. Jan.
Im Zuſammenhang mit
der Neubeſetzung des Botſchafterpoſtens
in Paris werden einige Aenderungen
im diplomatiſchen Dienſt geplant.
Für den Brüſſeler Geſandtenpoſten
wird der bisherige Geſandte in Belgrad,
Keller, in Ausſicht genommen. Gleich-
zeitig dürfte die Beſetzung des deutſchen
Botſchafterpoſtens in London akut wer-
den, da der jetzige Botſchafter Senator
Sthamer unter das Ueberalterungs-
geſetz fällt. Für den Londoner Poſten iſt
ein Diplomat in Ausſicht genommen, der
bisher die Intereſſen der rheiniſchen Be-
völkerung im beſetzten Gebiet vertreten
hat, und zwar Fürſt von Hatzfeld.
Schließlich ſoll der deutſche Vertreterpoſten
in Mexiko durch den Reorganiſator des
Auswärtigen Amtes, Miniſterialdirektor
Schueler beſetzt werden.

Minderung der Arbeitsloſigkeit
Berlin, 15. Jan.
Die Beruhigung
der Währung hat bereits einen kleinen
Rückgang der Arbeitsloſigkeit herbei-
geführt. Während die Zahl der Arbeits-
loſen und Kurzarbeiter im November noch
78 Prozent aller Mitglieder der Gewerk-
ſchaften betrug, ſinkt dieſe Zahl im De-
zember auf 50 Prozent herab. Die Zahl
der Vollarbeiter ſtieg gegenüber
dem Vormonat auf mehr als das
Doppelte.

Die neue ſächſiſche Regierung
* Dresden, 15. Jan.
In der Sitzung des ſächſi-
ſchen Landtages ſtellte der neue Miniſterpräſident
Heldt dem Hauſe das neue Kabinett vor,
das ſich, wie folgt, zuſammenſetzt: Müller (Soz.)
Inneres, Kaiſer (Deutſche Volkspartei) Volksbil-
dung, Bürger (D. V.) Juſtiz, Reinhold (Dem.)
Finanzen, Elsner (Soz.) Arbeit. Bis zu der noch
ausſtehenden Ernennung des Wirtſchaftsminiſters
werde der Miniſterpräſident ſelbſt dieſes Porte-
feuille übernehmen.

Sämtliche Miniſter hätten den Eid auf die
Reichs- und Staatsverfaſſung geleiſtet. Die Re-
gierung ſei das erſte Kabinett der Mitte, das für
Sachſen gebildet wurde, aber es ſei in Verkennung
der tatſächlichen Verhältniſſe bereits von verſchie-
denſten Seiten angegriffen worden. Die aus der
zwangsläufigen Entwicklung gebildete Regierung
werde das Ihrige dazu beitragen, daß die ſo be-
gründete Arbeitsgemeinſchaft länger zuſammen-
gehalten werde, als die Regierungen der letzten
Zeit.

Die Beſchwerden gegen Thüringen
Berlin, 15. Januar.
Ueber das Ergebnis der
Beratungen der Reichsregierung und der thürin-
giſchen Regierung wird amtlich folgendes mitge-
teilt:

Die zahlreichen Beſchwerden, die bei der Reichs-
regierung über die thüringiſche Landesregierung
aus dem Lande Thüringen eingegangen ſind, ſo-
wie das immer dringlicher von dort geſtellte
Verlangen nach Einſetzung eines
Reichskommiſſars haben die Reichsregie-
rung veranlaßt, auf Grund des Artikels 15 der
Reichsverfaſſung Beauftragte zu den thü-
ringiſchen Landeszentralbehörden zu entſenden.
Die Berichte der Beauftragten ſind in eingehen-
den Verhandlungen mit den thüringiſchen Mini-
ſtern erörtert worden. Die thüringiſche Lan-
desregierung entſpricht in ihrer gegen-
wärtigen Zuſammenſetzung objektiv nicht den
Vorſchriften der thüringiſchen Lan-
desverfaſſung. Die gegen die thüringiſche
Landesregierung erhobenen Beſchwerden

haben ſich auch nach der eingehenden Ausſprache
mit den Vertretern der Landesregierung zu einem
erheblichen Teil als begründet erwieſen.
Namentlich gibt die Beamtenpolitik der
thüringiſchen Landesregierung der Reichsregie-
rung zu ſchweren Bedenken Anlaß, weil
die Grundſätze des Artikels 130 der Reichsregie-
rung vielfach außer Acht gelaſſen worden ſind.

Die thüringiſche Landesregierung nimmt von
dieſen Erklärungen Kenntnis und erklärt dazu
folgendes:

Die thüringiſche Landesregierung
beſtreitet nach wie vor, daß die gegen ſie er-
hobenen Vorwürfe begründet ſind und daß An-
laß vorliege, mit Maßnahmen auf Grund des Ar-
tikels 48 der Reichsverfaſſung gegen ſie vorzu-
gehen. Die Landesregierung iſt verfaſſungs-
mäßig, obwohl ſie in der Zahl ihrer Mitglieder
der Landesverfaſſung zurzeit nicht ganz genügt.
Es iſt aber vor der Neuwahl des Landtags nicht
möglich, eine Ergänzungswahl vorzunehmen, oder
eine Vertrauenskundgebung der jetzigen Regie-
rung durch den Landtag herbeizuführen. Die
Tätigkeit der Landesregierung hat die breite Oef-
fentlichkeit nicht zu ſcheuen. Die Landesregierung
hat deshalb folgende Maßnahmen be-
ſchloſſen:
1. Die thüringiſche Landesregierung wird An-
ſtellungen, Beförderungen, Entlaſſungen
(Verſetzungen in den Warteſtand oder Ruheſtand),
die Verſetzungen von Beamten, einſchließlich der
Hochſchullehrer und Lehrer bis zur Neubildung
der Landesregierung nur mit Zuſtimmung
eines Ausſchuſſes von fünf Mitgliedern
vornehmen und die nach dem thüringiſchen Not-
geſetz über die Herabminderung der Perſonal-
ausgaben vom 28. Dezember 1923 im Staats-
miniſterium oder einem einzelnen Miniſterium
zuſtehenden Befugniſſe nur mit Zuſtimmung die-
ſes Ausſchuſſes ausüben. Vorſitzender des Aus-
ſchuſſes iſt der Präſident des Oberlandesgerichts
in Jena. Von den übrigen Mitgliedern des Aus-
ſchuſſes werden zwei von den vereinigten bürger-
lichen Parteien, zwei von der Vereinigten Sozial-
demokratiſchen Partei des Landes Thüringen be-
nannt. Kommt der Ausſchuß in dieſer Zuſam-
menſetzung nicht zuſtande, ſo werden zwei Mit-
glieder von der Reichsregierung, zwei von der
thüringiſchen Regierung ernannt. Der Ausſchuß
faßt ſeine Beſchlüſſe mit Stimmenmehrheit.
2. Das thüringiſche Finanzminiſterium
wird beauftragt, mit Beſchleunigung für die Zeit
vom 16. Januar bis 31. März 1924 den Be-
darfsnachweis aufzuſtellen und den ordent-
lichen und außerordentlichen Bedarf aller Mini-
ſterien auf eine feſtbegrenzte Summe abzu-
grenzen. Es wird Sorge getragen, daß der Zu-
griff der Behörden auf die öffentlichen Kaſſen auf
die Höhe eines für die Dauer von 14 Tagen vor-
auszuberechnenden Bedarfs begrenzt wird. Das
thüringiſche Staatsminiſterium wird dem Finanz-
miniſter erweiterte Vollmachten über-
tragen. Gegen den Einſpruch des Finanzminiſters
oder ſeines Beauftragten dürfen Ausgaben nicht
geleiſtet und finanzielle Verpflichtungen nicht
übernommen werden.
Das thüringiſche Staatsminiſterium wird der
Reichsregierung über die in Ausführung dieſer
Beſchlüſſe getroffenen Maßnahmen Mitteilung
zugehen laſſen und ihr den aufgeſtellten Bedarfs-
nachweis zur Kenntnisnahme vorlegen.
Die Reichsregierung nimmt von den
Erklärungen der thüringiſchen Landesregierung
Kenntnis und ſieht davon ab, dem Herrn
Reichspräſidenten Maßnahmen auf Grund
des Artikels 48 der Reichsverfaſſung vorzu-
ſchlagen.
Die thüringiſche Landesregierung gibt der Er-
wartung Ausdruck, daß der Militärbefehls-
haber in Weimar durch Vermittlung der
Reichsregierung veranlaßt werde, in den im Zu-
ſammenwirken der Landesregierung und des
Ausſchuſſes unter Nummer 1 vorbehaltenen Auf-
gabenkreis nicht einzugreifen.
Die Reichstagswahlen werden vorausſichtlich erſt
im Monat Mai ſtattfinden.


Zur Lage in Bayern
Auf den Beſchluß des Verfaſſungsaus-
ſchuſſes hin, wonach die Zahl der
künftig zu wählenden Abge-
ordneten vorausſichtlich auf 114 feſt-
geſetzt werden wird, hat das Staatsmini-
ſterium des Innern dem Landtag einen
neuen Entwurf einer Stimmkreis-
einteilung vorgelegt. Die durch-
ſchnittliche Einwohnerzahl der neuen
Stimmkreiſe beträgt 60—65 000. Dieſe
Ziffer konnte nur erreicht werden durch
Zerreißung einer Reihe von Amtsgerichts-
bezirken, was die erſte Regierungsvorlage
zu vermeiden ſuchte.

Gegen die neue Stimmkreiseinteilung
machen ſich innerhalb der Parteien leb-
hafte Bedenken geltend. Vor allem wünſcht
die deutſchnationale Mittel-
partei eine Beibehaltung der Einteilung
nach dem alten Landeswahlgeſetz und ſetzt
dem neuen Regierungsvorſchlag nachdrück-
lichen Widerſtand entgegen.

Neben dieſer Frage ſind einige weitere
Punkte im Komplex „Landtagsneuwahlen“
noch völlig ungeklärt. Es wird
nötig ſein, daß auf allen Seiten durch
weitgehendſte Nachgiebigkeit ſchließlich ein
tragbares Kompromiß zuſtande kommt,
um überhaupt die mit ſo großem Aufwande
von agiratoriſchen Schlagwörtern verkün-
dete Durchführung der Wahlreform und
der Neuwahl des Landtags „entſprechend
der herrſchenden Volksſtimmung“ zur
Durchführung bringen zu können.


Vermiſchte Nachrichten
Roſenheim.
Der Lokomotivführer der
Betriebswerkſtätte Roſenheim. Joſef Müller,
wollte während der Fahrt von Roſenheim nach
Salzburg auf der Lokomotive außerhalb des Füh-
rerſtandes eine Reparatur vornehmen. Er glitt
ab und kam unter die Räder des nachfahrenden
Zuges. Er war auf der Stelle tot.

Hohenfels.
Auf einer Fahrt mit einem Baum-
fuhrwerk iſt der verheiratete Dienſtknecht
Bacherl ſchwer verunglückt. Der Wagenſchlitten
kam ins Rutſchen. Dadurch wurde der Kopf des
Fuhrmannes mit ſolcher Kraft an eine Mauer
gedrückt, daß er ſchwere Verletzungen davontrug,
an deren Folgen er geſtorben iſt.

Waſſerburg.
Frau Catani iſt auf dem Wege
zur Kirche in der Nähe des Pfarrhofes ausgeglit-
ten und ſehr unglücklich geſtürzt. Sie mußte den
Gottesdienſt infolge beginnenden Unwohlſeins
frühzeitig verlaſſen. Zu Hauſe angekommen, iſt
ſie wenige Stunden darauf an den Folgen des
Sturzes geſtorben.

Mertingen.
Außerhalb Zuſum iſt der verhei-
ratete Kulturaufſeher Anton Nellen-
bacher mit ſeinem Rad von der Kanalbrücke
4 Meter hoch auf die Eisdecke geſtürzt und war
ſofort tot.

Wieſau.
Am Sonntag vormittag wurde zwiſchen
Groſchlattengrün und Wieſau der Zugführer
Konrad Buſchka aus Hof von einer leer-
fahrenden Lokomotive überfahren und getötet.

Kufſtein.
Der in weiten Kreiſen bekannte
Weltreiſende Emmerich von Fiebin-
ger, der vor kurzem Kufſtein durchzog, wurde
im Oberinntal von einer Gendarmeriepatrouille
in bewußtloſem Zuſtande halb erfroren aufge-
funden. Fiebinger hatte bereits eine Strecke von
62 000 Kilometer hinter ſich. Bei der guten Pflege
im ſogenannten Gſchnallenhof bei Imſterau hat
ſich der Weltreiſende bald erholt.


LETZTE TELEGRAMME
Ein Anſchlag auf General
Seeckt geplant?
* Berlin, 15. Jan.
Heute hat in einem
Berliner Kaffee am Potsdamer Platz durch
die politiſche Polizei eine Verhaftung ſtatt-
gefunden, die weitere Folgen haben dürfte.

Es handelt ſich dabei um eine rechtsradi-
kale Perſönlichkeit, wie es heißt, einen
ehemaligen Offizier, der unter dem drin-
genden Verdacht ſteht, gegen den Ge-
neral Seeckt ein Attentat beab-
ſichtigt zu haben.

Die Verhaftung konnte vorgenommen
werden, nachdem zwei Leute aus dem
Kreiſe um Roßbach, die mit an dem Plane
zur Ermordung des Generals Seeckt be-
teiligt waren, ſich ſelbſt denunzierten.

Die Anzeige ging beim Staatskom-
miſſar für oeffentliche Sicher-
heit ein, der ſofort im Einverſtändnis
mit dem Militäroberbefehlshaber die er-
forderlichen Schritte unternahm.

Der Reichsbankpräſident nach Paris
eingeladen
* Paris, 15. Jan.
Der Sachverſtän-
digenausſchuß, der unter dem Vorſitze des
Generals Dawes heute vor- und nach-
mittag tagte, hat einen vom deutſchen

Standpunkt überaus wichtigen Beſchluß
gefaßt:

Der Reichsbankpräſident Dr. Schacht
wurde zur Teilnahme an einer der nächſten
Sitzungen eingeladen.

Ein vom Sachverſtändigenausſchuß aus-
gegebene amtliche Mitteilung über die
Sitzung beſagt:

In der heutigen Beratung beſchloß der
Sachverſtändigenausſchuß, daß ſeine Pro-
tokolle vertraulich zu behandeln
ſind, daß alle Mitglieder auf Informierung
der Preſſe verzichten und daß öffentliche
Mitteilungen nur durch den Generalſekre-
tär der Konferenz verbreitet werden
dürfen.

Ein Miniſterrat zum Frankenſturz
* Paris 15. Jan.
Der unter dem Vorſitze
Millerands heute zuſammengetretene fran-
zöſiſche Miniſterrat hat beſchloſſen,
zur Stützung der franzöſiſchen Währung
folgende Vorſchläge der Kammer zu unter-
breiten:

1. Unterdrückung aller Steuer-
hinterziehungen,

2. äußerſte Sparſamkeit,

3. Vertagung aller Projekte, die neue
Ausgaben nötig machen,

4. Vorauszahlung von zwei Zehn-
tel der Steuern.


Das kunſthiſtoriſche Inſtitut in Florenz
Seit dem 6. Oktober vorigen Jahres iſt das
deutſche kunſthiſtoriſche Inſtitut in Florenz wieder
eröffnet. In dieſen wenigen Monaten hat es be-
reits rege Tätigkeit entwickelt. Der kunſtliebende
Deutſche, welcher jetzt nach Florenz kommt, wird
wieder wie vor dem Kriege ſeine Schritte zum
heimatlichen Inſtitut hinlenken, welches heute an
bevorzugter Stelle, in dem Gebäudekomplex
der Uffizien, untergebracht iſt. Hier wird er
alle dem Kunſtfreund wichtigen Hilfs- und Stu-
dienmittel finden, eine umfangreiche Bibliothek —
die größte dieſer Art in Italien —, eine zirka
30 000 Aufnahmen umfaſſende Photographien-
ſammlung, Projektions- und Lichtbildapparate,
kurzum das ganze wiſſenſchaftliche Rüſtzeug, wel-
ches zur Erforſchung italieniſcher Kunſt nötig iſt.

Jede Frage, auch die belangloſeſte, wird von
den dortigen akademiſch gebildeten Kunſthiſtorikern
beantwortet — zu dieſer Auskunft ſind die Be-
amten des Inſtitutes verpflichtet — und dabei er-
fährt man gar manches, was dem eiligen Reiſen-
den entgeht.

Die Leitung des Inſtitutes liegt in den Händen
eines jüngeren Kunſthiſtorikers, Dr. Heinrich
Bodmer, eines gründlichen Kenners Italiens.
Als erſter Aſſiſtent ſteht ihm Dr. Curt Weigelt,
der bekannte Biograph Duccios, zur Seite, dem die
Sieneſer Akademie vor dem Kriege für ſeine Ver-
dienſte um die Erforſchung der Sieneſer Malerei
die Ehrung der Mitgliedſchaft zuteil werden ließ.
Daneben wirken einige tüchtige jüngere Hilfs-
kräfte. In dieſem Jahre ſollen vom Inſtitute
aus die während einer Reihe von Jahren ſuſpen-
dierten Forſchungen über italieniſche Kunſtge-
ſchichte wieder aufgenommen werden, womit
Deutſchland auch in Italien wieder in die Reihe
der ſelbſtändig forſchenden Länder tritt.

Das kunſthiſtoriſche Inſtitut, deſſen Entwicklung
in erfreulicher Weiſe nach vorwärts weiſt, war
nicht immer in derſelben guten Lage. Bibliothek
und Sammlungen ſtanden nach dem Kriege, wie
alles deutſche Eigentum in Italien, unter dem
Sequeſter der Behörden. Seinen alten Sitz im

Palazzo Guadagni an der Piazza S. Spirito, wo-
hin mancher Deutſche täglich hinausgewandert,
hatte es verloren. Und wie ſollte der deutſche
Staat, der ſelbſt für die heimiſchen Bildungs-
ſtätten nicht mehr die nötigen finanziellen Mittel
aufbringen konnte, in der Lage ſein, für ein Aus-
landsinſtitut, auch wenn dasſelbe noch ſo wichtig
war, etwas zu tun. Hier iſt Wilhelm von
Bode eingeſprungen. Mit einer bewunderns-
würdigen Energie hat er, der beinahe 78jährige,
ſich für die Sache eingeſetzt, die Verhandlungen
mit der italieniſchen Regierung geführt, und ſeiner
Tatkraft und diplomatiſchem Geſchick verdanken
wir es in erſter Linie, wenn das Florentiner
Inſtitut heute wieder lebt und arbeitet. Das In-
ſtitut kann heute ruhig der Zukunft entgegenſehen
und wir haben alle Urſache, ſeine Tätigkeit auch
weiterhin mit Intereſſe zu verfolgen.

Eine neue Inſel über Nacht.
Nach Meldungen
des Dampfers „Chakdina“, der in der Nacht vom
11. zum 12. November von Akyab nach Chittagong
und dann wieder zurückfuhr, entdeckte der Kapitän
auf der Rückfahrt am Morgen des 14. November
an einer Stelle, wo bei der Hinfahrt im Meer
noch nicht das geringſte zu ſehen geweſen war,
eine neue Inſel. Dieſes über Nacht aufgetauchte
Eiland liegt in der Nähe einer Stelle, an der man
im Jahre 1914 einen Schlammvulkan entdeckt
hatte. Das Schiff fuhr bis auf 8 Kilometer an
die neue Inſel heran und ſtellte feſt, daß ſie aus
feſtem Fels beſtand. Am nächſten Tage näherte
ſich ein anderer Dampfer der Inſel bis auf 4 Kilo-
meter, und nach den Angaben der Beobachter war
ſie 15 000 Fuß lang, 1000 Fuß breit und 30 Fuß
hoch. Die Inſel befindet ſich etwa 10 Kilometer
ſüdlich von Baronga Point; ringsherum ſind Ko-
rallenriffe, und ſüdlich von der neuen Hauptinſel
iſt noch eine kleinere Inſel, die ſich augenſcheinlich
von ihr losgelöſt hat, vielleicht aber unter Waſſer
noch mit ihr verbunden iſt. Man nimmt an, daß
die neue Inſel durch den Ausbruch des bereits
früher feſtgeſtellten Vulkans über Nacht entſtan-
den iſt.


Kleine Nachrichten
Auswärts
Die Schinkelſche „Zauberflöte“.
Nachdem mit
bisherigen Mitteln es noch immer nicht gelang,
der „Zauberflöte“ eine befriedigende Bühne zu
ſchaffen, hat man in Berlin die gute Idee gehabt,
auf die berühmten Bühnenbilder Schinkels zurück-
zugreifen. Man gab die neue Zauberflöte als
Feſtvorſtellung, deren Ertrag den Wohlfahrtskaſ-
ſen des Vereines Berliner Preſſe zufließt. Die
Inſzenierung ging geſchickt auf den Geiſt Schinkel-
ſcher Dekorationskunſt ein, auch die Regie war
ſtiliſtiſch angepaßt. So kam endlich — iſt es nicht
eigentlich beſchämend? — eine Aufführung zu-
ſtande, in der man nicht von Abſurditäten und
realiſtiſchem Kleinkram geſtört wird. Die in Ein-
heit geſchloſſene Aufführung machte ſtarken Ein-
druck und fand dankbaren Beifall.

Muſikwiſſenſchaftlicher Kongreß 1924.
Zur Feier
des 25jährigen Beſtehens der Neuen Schwei-
zeriſchen Muſikgeſellſchaft, Orts-
gruppe Baſel, wird der diesjährige muſik-
wiſſenſchaftliche Kongreß in Baſel, und zwar
am 27. und 28. September ſtattfinden. Er wird
eine Reihe wichtiger Vorträge ſowie beſondere
Konzertveranſtaltungen umfaſſen.

(Alle Anfragen ſind zu richten an Dr. W. Merian.
Holbeinſtraße 59, Baſel.)

München
Prinzregententheater.
Wegen eines Unfalles
des Herrn Ulmer wird Mittwoch, den 16. Januar,
an Stelle von „Spielereien einer Kaiſerin“ „Die
deutſchen Kleinſtädter“, Donnerstag, den
17. Januar, an Stelle von „Othello“ „Die Kin-
der“ gegeben. Die im öffentlichen Verkauf ge-
löſten Eintrittskarten bleiben gültig oder können
bis ſpäteſtens Beginn der Vorſtellungen an der
Kaſſe der Staatstheater zurückgegeben werden.

Nationaltheater.
In der Aufführung „Der
Troubadour“ am Freitag, den 18. Januar
fingt Herr Fritz Fitzau vom Friedrich-Theater
in Deſſau als Gaſt auf Anſtellung die Partie des

„Manrico“. In der gleichen Aufführung ſingt
Frl. Marie Schulz-Dornburg vom Stadt-
theater in Hannover die Partie der „Azu-
zema“.

Münchener Kammerſpiele.
Karl Valentin
und Liſl Karlſtadt wurden für Mittwoch,
den 16. und Samstag, den 19. Januar zu
einem als Nachtvorſtellung ſtattfindenden
Gaſtſpiel in der Valentinſchen Poſſe „Theater
in der Vorſtadt“ gewonnen. Beginn 10 Uhr.


Walter Braunfels hat die muſikaliſche Leitung
ſeiner Oper „Die Vögel“ am Samstag, den
19. Januar, übernommen.


Heute Mittwoch, 16. Januar: Odeon (7½):
„Eine heitere Soiree in Alt-Wien“.


Am kommenden Samstag, den 19. Januar,
gelangt die Operette „1001 Nacht“ von Johann
Strauß im Münchener Luſtſpielhaus
Operettenbühne zur Erſtaufführung. Trotz-
dem dieſe Operette ſchon einige Semeſter alt iſt,
iſt dieſelbe für München „Novität“.


Sonntag, 20. Januar, vormittags 11 Uhr
im Volkstheater: Volkstümliche Mor-
genaufführung, veranſtaltet vom Neuen
Caſino (E. V.). Mitwirkende: Chari Lindis
(Tanz), Konzertſängerin Berta Manz, Philipp
Braun-Plendl (Violine), Hofopernſänger
Auguſt Kleffner (Staats-Oper), und Ludwig
Kuſche (Klavier).

Karten bei Bauer, im Volkstheater und deſſen
Vorverkaufsſtellen.


Sonntag, 20. Januar, 7½ Uhr im
Odeon: Uraufführung der Legende „Hei-
lige Nacht“ von Ludwig Thoma für Soli,
Frauenchor, Orgel und Gitarrenchor von Mat-
thäus Römer. Leitung: Chriſtian Steg-
mann. Ausführende: Friedr. Ulmer (Staats-
theater-Sprecher), Martha Schellmann (So-
pran), Emmy Wutz (Alt), Dr. Matthäus Rö-
mer (Tenor), Dr. Hans Stadler (Baß),
Muſikdirektor Joſef Schmid (Orgel), der Steg-
mannſche Frauenchor, Gitarriſtiſche
Vereinigung München.

Karten bei Bauer und Hieben.


[4/0004]
Allgemeine Zeitung Nr. 15 Mittwoch, den 16. Januar 1924.


MÜNCHENER STADTZEITUNG
Die Zukunft
des Fremdenverkehrs
In der Dienstagſtadtratſitzung machte rk. St.
R. Dr. Konrad bemerkenswerte Mitteilungen
über die Gefährdung des Fremden-
verkehrs in München und im bayeriſchen
Hochland. Der Zeitpunkt, wo München und das
Hochland um ihre Stellung im Fremdenverkehr
ſchwer ringen müſſen, ſcheint nahe zu ſein. Schon
in der abgelaufenen Fremdenſaiſon machten ſich
Anzeichen für eine Abwanderung des
Fremdenverkehrs in andere Gebiete be-
merkbar. Nun ſind die Valutaſchranken gefallen
und die Konkurrenz der ausländiſchen Fremden-
verkehrsgebiete macht ſich jetzt ſchon ſtark geltend.
Die kommenden Monate werden eine kritiſche
Situation bringen.

Die Penſionen ſind faſt leer
nur Dauermieter der Hotels in der Nähe des
Bahnhofes ſind leidlich beſetzt, aber nur von
Durchgangsreiſenden, die vielleicht eine Nacht
bleiben, in der inneren Stadt ſind die Ho-
tels ſchlecht beſetzt und es zeigt ſich bereits die
Umwandlung von Fremdenzimmern in Büros.
Die Zahl der Ausländer iſt ſehr ge-
ring geworden.

Im Hochland war der Verkehr an den Weih-
nachtsfeiertagen etwas beſſer, bei weitem aber
nicht ſo wie im Vorjahr. Das gibt zu denken,
auch wenn man zugibt, daß die Entwicklung ge-
wiſſermaßen zwangsläufig iſt, vielleicht auch nur
vorübergehend in dem Maß ungünſtig. Da aber
dem Fremdenverkehr doch große Gefahren er-
wachſen können, iſt es notwendig, rechtzeitig Vor-
kehrungen zu treffen. Alle maßgebenden Stellen
und Behörden müſſen von der üblichen rein ge-
fühlsmäßigen Beurteilung des Fremdenverkehrs
ſich frei machen und zu einer objektiven Wür-
digung des Fremdenverkehrs und ſeiner wirt-
ſchaftlichen Bedeutung zurückkehren. Damit muß
eine vernünftige Fremdenverkehrspolitik Platz
greifen, welche die Wichtigkeit des Fremdenver-
kehrs für München und das Oberland richtig
einſchätzt. Notwendig iſt vor allem auch die
Beſeitigung der künſtlichen Hemmniſſe
und die Wiederauſrichtung eines Fremdenver-
kehrs, wie er vor dem Kriege beſtand, Beſeiti-
gung namentlich der Hinderniſſe, die Bayern eine
Sonderſtellung gegenüber dem ganzen übrigen
Reich gegeben haben, ob dieſe Hemmniſſe nun
polizeilicher oder fiskaliſcher Natur ſind.

Wir müſſen zu einer pfleglichen Behandlung
des Fremdenverkehrs auch auf anderen Gebieten
zurückkehren, insbeſondere auch hinſichtlich des
Bahn- und Poſtverkehrs, der Fahrplangeſtaltung
uſw. Der Fahrplanreferent und Vizepräſident
der Handelskammer Kommerzienrat S. Frän-
kel hat in der „Frf. Ztg.“ über die Ausge-
ſtaltung des internationalen
Durchgangsverkehrs ſich geäußert und
dabei klar dargelegt, wie wenig die Geſtaltung
dieſer Fahrpläne einer planmäßigen Ausnützung
unſerer günſtigen zentralen Lage in Mitteleuro-
pa, namentlich ſoweit München in Betracht
kommt, Rechnung trägt. Auf den großen Linien,
deren natürlicher Schnittpunkt München iſt, als
den natürlich gegebenen feſten Verkehrsverbin-
dungen iſt der Verkehr im Nachlaſſen. Er iſt
abgewandert, z. T. auf andere innerdeutſche Li-
nien, zum großen Teil auf außerdeutſche Linien,
Oeſterreich und der Schweiz. Beſonders ſtief-
mütterlich wird die Brennerlinie behandelt, die
von jeher für München von beſonderer Bedeu-
ttung war.

Wir müſſen von den maßgebenden Stellen
mit Nachdruck Abhilfe verlangen, in erſter Linie
von der Zweigſtelle Bayern des Reichsverkehrs-
miniſteriums. Was die anderen Dinge anlangt,
ſo iſt die Wohnſteuer für die Aus-
länder auf die einfachen Sätze abgebaut, die
Theater haben ihre Differenzierung aufgehoben,
die Aufenthaltsgebühren ſind ermäßigt und wer-
den neu geregelt. Aber immer noch beſteht der
Zwang für den in München übernachtenden Aus-

länder, ſich der Polizei vorzuſtellen,
noch immer finden die beſonderen Kontrollen in
den Hotels ſtatt. Alle dieſe Dinge müſſen fallen
und können auch fallen. Denn je ſtärker der
Fremdenverkehr aus natürlichen Gründen zurück-
geht, deſto notwendiger iſt eine Beſeitigung der
künſtlichen Hinderniſſe, die im übrigen deutſchen
Wirtſchaftsgetriebe nicht beſtehen.

Der Referent beantragte, ſich mit dieſen Aus-
führungen einverſtanden zu erklären und das Re-
ferat zu ermächtigen, im Sinne der Fränkelſchen
Anregungen Antrag dahin zu ſtellen, daß alle
Verkehrseinſchränkungen und -unſtimmigkeiten
beſeitigt werden, daß die guten Verbindungen
— auch über den Brenner wieder hergeſtellt wer-
den, daß namentlich die nur für Bayern
giltigen Beſchränkungen fallen und
beſonders der polizeiliche Vorſtellzwang für über-
nachtende Ausländer wegkommt.

In der Ausſprache erklärte St. R. Weiß
(D. D. P.) Zuſtimmung. Die Erwerbskreiſe jam-
mern bereits über die Verſchlechterung der Ver-
hältniſſe. Der demokratiſche Sprecher regte an,
den ſtarken Paßverkehr nach Tirol und Salzburg
zu erleichtern oder doch die Handhabung der
Paßvorſchriften beim Uebergang entgegenkom-
mender zu geſtalten; von einem lebhafteren Wech-
ſelverkehr würden auch unſere bayeriſchen Grenz-
orte Vorteil ziehen.

St. R. Nußbaum (V. S. P.) beſtätigte die
Klagen der Hotelbeſitzer und betonte, die Haupt-
ſchuld liege an der allgemeinen Politik in Bay-
ern. Solange Fremde Gefahr laufen, hier wieder
behandelt zu werden, wie es erſt jüngſt wieder
einem angeſehenen chriſtlichen Geſchäftsmann aus
Ungarn widerfuhr, bleiben ſie eben mehr und
mehr aus.

Bürgermeiſter Schmid erinnerte daran, daß
Herr Fränkl ſelbſt das Opfer eines Ueberfalls
war.

St. R. Dr. Jodlbauer (liberale Bürgerpar-
tei) betonte, daß noch andere Faktoren am Rück-
gang des Fremdenverkehrs mitwirken, vor allem
die volkswirtſchaftlich elemenente Umgeſtaltung
unſerer Währung. Die Ueberanloriſierung hat
eine Ablenkung des innerdeutſchen Verkehrs nach
dem Süden, nach der Schweiz und Italien zur
Folge. Wir brauchen daher eine Herabſetzung
des algemeinen Preisniveaus.

Bürgermeiſter Dr. Küfner hob der Be-
deutung des Fremdenverkehrs für die aktive
Geſtaltung der Zahlungsbilanz (Import von
fremdem Geld als Erſatz für den Export von
Waren hervor, ſowie die Notwendigkeit einer
einheitlichen Stellungnahme aller Kreiſe zur
Fremdenverkehrsfrage.

Die Anträge der Referenten wurden einſtim-
mig angenommen.

Ein alter Zopf.
Ein Dringlichkeitsantrag der
D. D. P. verlangt vom Stadtrat, den Aemtern
und Werken der Stadtgemeinde den Auftrag zu
urteilen, Beamte, Angeſtellte und Arbeiter an
ihren dienſtfreien Tagen oder Zeiten mit Vor-
ſtellungen und Rapporten, wie ſie beſonders bei
der ſtädtiſchen Straßenbahn gegen das Fahrper-
ſonal zur Unſitte geworden ſind, in Zukunft
zu verſchonen.

Wenn Rapporte unumgänglich nötig ſind, muß
eine Ablöſung vom Dienſt möglich ſein, damit
verhindert wird, daß der Gerufene ſeinen frei-
en Tag der ſehr oft an Stelle des Sonntags
trifft, einbüßt.

Der Antrag ging an den Werkausſchuß.

Konzertverein München
Die am 15. Januar abgehaltene ordent-
liche Mitglieder-Verſammlung des
Konzertvereins München, eröffnete für die Zu-
kunſt des Vereins in finanzieller, künſtleriſcher
und organiſatoriſcher Hinſicht erfreuliche Ausſich-
ten. Zwar iſt — wie ja auch bei anderen Organi-
ſationen ähnlicher Art — der Mitgliederſtand
unter den mannigfachen ungünſtigen Einwirkun-
gen der letzten Jahre erheblich geſunken; aber die
bange Sorge um die Exiſtenz des Vereins

überhaupt erſcheint endlich gebannt dank tat-
kräftiger Hilfe der Stadt und des Staatsmini-
ſteriums.

Die künſtleriſche Tätigkeit des Vereins in der
zwei Jahre umfaſſenden Berichtszeit iſt bekannt;
ſchwer empfunden dürfte der Rücktritt des lang-
jährigen Schatzmeiſters Kommerzienrates Büh-
ler werden.

Von beſonderer Bedeutung für die Zukunft iſt
ein Vertrag mit dem Staatsminiſte-
rium für Unterricht und Kultus vom 4. Januar
die den Verein hinſichtlich der künſtleriſchen und
wirtſchaftlichen Betriebsführung einer gewiſſen
Kontrolle dieſer Behörde unterſtellt und u. a.
auch den koſtenloſen aushilfsweiſen Aus-
tauſch von Muſikern des Vereins und der
Staatstheater vorſieht. Eine Neuerung in den
Statuten ſtellt ferner die Beiziehungsmöglich-
keit des Betriebsrates zu den Sitzungen der
Vereinsorgane dar, ſofern Angelegenheiten der
Orcheſtermitglieder zur Beratung ſtehen. Eine
gewiſſe Schwerfälligkeit bei der Behandlung wei-
tterer Satzungsänderungen trat inſoferne zutage,
als man ſich nicht entſchließen konnte, den ſoge-
nannten „Vorſtandsrat“ zu eliminieren. Ob
ein weiterer, nicht durchgedrungener Antrag, an
die Spitze des Muſikausſchuſſes nicht den erſten
Kapellmeiſter, ſondern eine neutrale und weniger
exponierte Perſönlichkeit zu ſtellen, im Grunde
nicht manches für ſich gehabt hätte, mag dahin
geſtellt bleiben. Im übrigen dürfte die Zuſam-
menſetzung dieſes Ausſchuſſes, der ſich außer dem
Präſidenten Dr. von Hausegger, dem General-
muſikdirektor Knappertsbuſch und dem Rechts-
rat Dr. Kronenberger aus den Vorſtänden der
Konzert- und Chorgeſellſchaften und des Lehrer-
geſangvereins bildet, einige Gewähr für die Ar-
beit des Vereins bieten, umſomehr, als auch die
Beſetzung des eigentlichen Vorſtandes — mit dem
Herren Prof. Dr. Fiſcher, Dr. von Hausegger,
Rechtsrat Hörburger, Stadtrat Mauerer, Bür-
germeiſter Schmid, Geheimrat Dr. Schulmann,
Dr. Wamsler und Kommerzienrat Zentz — glück-
lich erſcheint.

Miniſterialdirektor Dr. Attinger †.
Dr. Johann Attinger, Miniſterialdirek-
tor beim Staatsminiſterium für Landwirtſchaft
iſt heute, nachdem er ſich im Krankenhaus Nym-
phenburg einer Operation unterziehen mußte. im
57. Lebensjahre an Herzlähmung plötzlich ge-
ſtorben.

Miniſterialdirektor Attinger ſtammt aus Augs-
burg und widmete ich dem Studium der Vete-
rinärwiſſenſchaft. Am 1. April 1920 wurde er
zum Miniſterialdirektor befördert. Im Weltkrieg
war Dr. Attinger vom Januar 1915 bis Januar
1916 als Oberſtabsveterinär beim Generalkom-
mando J. A. K. tätig. Jm Januar 1916 wurde
er nach München berufen, um die bayeriſche
Fleiſchverſorgung zu leiten. Miniſterialdirektor
Dr. Attinger hat ſich um die Hebung der Vieh-
zucht in Bayern große Verdienſte erworben.

Zuſammenſchluß der Kleinaktionäre.
Die kom-
mende Zuſammenlegung der Aktien
zwecks Umſtellung des Papierkapitals auf Gold-
mark bedeutet für die meiſten Kleinaktionäre den
Verluſt des Vermögens. Nur in den
ſeltenſten Fällen wird der Kleinaktionär ſoviel
Aktien beſitzen, daß er für dieſe Goldmarkaktien
erhält. Er muß alſo ſeine Aktien um einen Spott-
preis hergeben Auch der Beſuch der Generalver-
ſammlungen zur Wahrung ſeiner Intereſſen iſt
unmöglich. Dies will für ihn die Kleinaktionär-
Vereinigung beſorgen. Anmeldungen nimmt ent-
gegen der vorläufige Vorſitzende Rechtsanwalt
Dr. rer. pol. Theilhaber, Promenadeplatz 10/2.
Weitere Mitteilungen erfolgen durch Inſerat.

Der Mieterſchutzverband München und Umgebung
hat ſeine Beziehungen zu Rechtsanwalt A. Ludwig
gelöſt. Als neuer Syndikus des Verbandes iſt Rechts-
anwalt Dr. L. Beuario beſtellt. Die Vorſtands-
geſchäfte leitet der 2. Vorſitzende, Herr G. Spitz.
Rechtsauskünfte und Übernahme koſtenloſer Ver-
tretungen in Mietſtreitſachen in der Geſchäfts-
ſtelle: Gewerkſchaftshaus, Zimmer 26/1.

Ueberdruckgeldſcheine bleiben gültig.
Entgegen den
ſeit einigen Tagen verbreiteten Gerüchten, daß die

Ueberdruckgeldſcheine aufgerufen und keine vollgültigen
Zahlungsmittel mehr ſeien, wird ausdrücklich darauf
hingewieſen, daß das Ueberdruckgeld nach wie vor
gültig bleibt. Bis auf weiteres iſt jedermann ver-
pflichtet, Ueberdruckſcheine in Zahlung zu nehmen,
oder er ſetzt ſich allen Unannehmlichkeiten aus, die
mit der Zurückweiſung eines geſetzlichen Zahlungs-
mittels verbunden ſind.

Ehrlicher Finder geſucht!
Der Direktor der
Kreisleitung der Techniſchen Nothilfe Major a. D.
Max Pflaumer hat am 11. Januar 1924 zwi-
ſchen 4.50 nachm. und 5.05 nachm. auf dem Wege
Schützenſtraße 12, Trambahnhalteſtelle Bahnhof
bis Auguſtenſtraße 3 ſeine Brieftaſche mit nach-
ſtehendem Inhalt verloren:

1. Ausweis für meine Tätigkeit als ſtellv. Lan-
desleiter der Techniſchen Nothilfe Bayern mit
Stempel des bayeriſchen Staatsminiſteriums des
Innern und der Unterſchrift „Schweyer“. 2. Aus-
weis als Kreisleiter der Techniſchen Nothilfe Mün-
chen mit Lichtbild, Stempel der Landesleitung der
T.R.B. und der Unterſchrift „Koch“. Beide auf
graue Leinwand aufgezogen. 3. Gelber Führer-
ausweis des Notbannes München.

Vor Mißbrauch der Papiere wird gewarnt.

Kleine Zeitung
Geboren:
Karl Hermann (S.); Siegfried
Pories (T.).

Verlobt:
Martin Schleſinger und Liſe
Gerſtle; Dentiſt Alois Rupp und Annie
Gleißner.

Vermählt:
Victor Graf v. Schlieben und
Frau Laura geb. Mayer.

Geſtorben:
Clara Weber geb. Kirch; Gärt-
nereibeſitzerstöchterchen Peperl Brandl; Ober-
ſekretärsgattin Carolina Spanner geb. Wald-
müller; Haſnermeiſter Karl Bruckner; Leut-
nant der Landespolizei Joſef Gaßner.

Unfall.
Das Auto, in dem heute vormittag die
Söhne des verſtorbenen Geheim-
rates Dr. Schweninger zur Trauerfeier
nach dem Oſtfriedhof fahren wollten, ſtieß mit
einem Laſtwagen zuſammen. Der jüngere Sohn
Schweningers wurde durch Glasſplitter leicht ver-
letzt und mußte ärztliche Hilfe aufſuchen. - Die
Trauerfeier erlitt durch den Unfall eine Ver-
zögerung.

Froſtſalbe iſt keine Butter.
Ein Landwirt, der
aus der franzöſiſchen und ſpaniſchen Fremdenle-
gion geflohen iſt, ſtahl am Brenner angekommen,
im Zug ein Paket, in dem er Lebensmittel ver-
mutete. Als er es in München öffnete ſah er ſich
getäuſcht. Das Paket enthielt 5 Kilo Froſt-
ſalbe. Beim Verkauf derſelben wurde er feſt-
genommen.

Verhaftung eines ehemaligen Kommuniſten
Nach Schluß der geſtern im Löwenbräukeller
abgehaltenen Reichsgründungsfeier der Deutſch-
nationalen Mittelpartei bildeten die National-
ſozialiſten, die an der Feier teilgenommen
hatten, einen Demonſtrationszug und marſchier-
ten unter Abſingung von Liedern gegen den Bahn-
hofplatz. In der Nähe des Hauptbahnhofes löſte
die Polizei den Zug auf und verhaftete
den Führer, einen Techniker namens Kell-
ner. Dabei wurde die intereſſante Feſtſtellung
gemacht, daß der Verhaftete mit dem aus
der Räterepublik her bekannten ein-
geſchriebenen Mitglied der kom-
muniſtiſchen Partei Kellner iden-
tiſch iſt. Sein Name war in den Apriltagen
des Jahres 1919 wiederholt unter Aufrufen er-
ſchienen, ſo zum letztenmal auch am 24. April 1919.

Dieſe Verhaftung beweiſt wieder einmal, wie
ſich unter der Flagge vaterländiſcher Betätigung
auch unſaubere Elemente ſammeln, und gibt
denen Recht, die behaupten, daß ſich unter den
Nationalſozialiſten in zahlreichen Fällen der gleiche
Typ unangenehm bemerkbar macht, der in den
Revolutionstagen 1918 und 1919 unter linksradi-
kaler Flagge die Straßen Münchens beherrſchte.


Der Meiſter des jüngſten Tages
15
Roman

von Leo Perutz
„So gehen Sie doch! Um Gottes willen, ver-
ſchwinden Sie, raſch!“

Es war zu ſpät, um zu gehen. Jetzt war es
zu ſpät.

Hinter ihm kam Dinas Bruder zum Vorſchein,
er ſchob den Doktor beiſeite und ſtand vor mir.

Ich ſah ihm ins Geſicht, — wie ähnlich er in
dieſem Augenblick ſeiner Schweſter war. Das
gleiche fremdartig geformte Oval des Geſichtes,
derſelbe eigenwillige Zug um die Lippen —

„Sie ſind noch da?“ ſagte er mit einer eiskalten
Höflichkeit, die furchtbar von des Doktors leiden-
ſchaftlichem Ausbruch abſtach. „Ich hatte damit
nicht gerechnet. Das trifft ſich gut, da können wir
ja die Sache gleich ins reine bringen.“

8.

Ich hatte mich gefaßt. Es war mir in dem
Augenblick, da Dinas Bruder ins Zimmer getreten
war, klar geworden, daß der, dem ich da gegen-
überſtand, mein Todfeind war. Daß es ſinnlos
geweſen wäre, vor dieſer Unterredung die Flucht
zu ergreifen, und daß der Kampf ausgefochten
werden mußte. Aber um was es ging, das hätte
ich in dieſer Sekunde nicht ſagen können. Ich
wußte nichts, als daß ich bleiben und dem Gegner
die Stirne zeigen mußte, was immer auch kom-
men mochte.

Doktor Gorski machte den Verſuch, das, was
ſich vorbereitete, in der letzten Minute noch zu ver-
hindern.


„Felix!“ mahnte er und wies mit einer beſchwö-
renden und vorwurfsvollen Gebärde auf den ſchot-
tiſchen Plaid, den man über den Toten gebreitet
hatte. „Bedenken Sie doch, wo wir ſind! Muß das
denn jetzt geſchehen und gerade hier?“

„Es iſt am beſten ſo, Doktor, wozu die Sache
verſchieben?“ ſagte Felix, ohne die Augen von mir
zu wenden. „Es trifft ſich wirklich gut, daß der
Herr Rittmeiſter noch hier iſt.“

Er nannte mich — gegen ſeine ſonſtige Ge-
pflogenheit — bei meiner militäriſchen Charge.
Ich wußte, was das zu bedeuten hatte. Doktor
Gorski ſtand noch einen Augenblick lang unſchlüſ-
ſig zwiſchen uns, dann zuckte er die Achſeln und
ging zur Türe, um uns allein zu laſſen.

Aber Felix hielt ihn zurück.

„Ich bitte Sie, zu bleiben, Doktor,“ ſagte er.
„Es kann einer der Fälle eintreten, in denen ſich
die Anweſenheit eines Dritten als nützlich zu er-
weiſen pflegt.“

Doktor Gorski ſchien den Sinn dieſer Be-
merkung nicht gleich zu verſtehen. Er ſah mich mit
einem verlegenen Blick an, der um Entſchuldigung
zu bitten ſchien, daß er ſich zum Zeugen dieſer
Unterredung machte. Schließlich ließ er ſich auf der
äußerſten Kante des Schreibtiſches nieder in einer
Haltung, die zum Ausdruck brachte, daß er bereit
ſei, jederzeit, falls es etwa gewünſcht werden
ſollte, das Zimmer zu verlaſſen. Das war für den
Ingenieur, den niemand zum Bleiben aufgefor-
dert hatte, das Zeichen, gleichfalls Platz zu neh-
men. Er nahm den einzigen Stuhl, der ſich im
Zimmer befand, für ſich in Beſchlag, ſteckte auf
umſtändliche Art, indem er nur zwei Finger der
linken Hand dazu benützte, ſeine Zigarette in

Brand und tat, als wäre ſein Verbleiben im Zim-
mer eine Sache, deren Berechtigung von keiner
Seite in Zweifel gezogen werden konnte.

Ich ſah und beobachtete das alles mit einem rein
ſachlichen Intereſſe, ich war jetzt vollkommen ruhig
und Herr meiner Nerven und wartete gelaſſen auf
das, was kommen ſollte. Aber eine Minute lang
geſchah nichts. Felix ſtand über Eugen Biſchoffs
Leiche gebeugt, ich ſah ſein Geſicht nicht, aber es
ſchien mir, als hätte er mit Ergriffenheit zu
kämpfen, als wäre er außerſtande, die Maske un-
natürlicher Ruhe noch länger zu tragen. Einen
Augenblick lang glaubte ich, daß er ſich von ſeiner
Bewegung überwältigt über den Toten werfen,
und daß die Szene mit dieſem Gefühlsausbruch
ihr Ende nehmen werde. Aber nichts dergleichen
geſchah. Er richtete ſich auf, und das Geſicht, das
er mir zuwandte, trug den Ausdruck vollkom-
mener Beherrſchung. Er hatte, das ſah ich nun,
nur die Decke, die zu Boden geglitten war, von
neuem über den Kopf des Toten gebreitet. —

„Viel Zeit wird uns leider nicht bleiben,“ be-
gann er nun, und aus ſeiner Stimme war weder
Erſchütterung noch Erregung zu hören. „In
einer halben Stunde etwa wird die polizeiliche
Kommiſſion hier ſein und ich möchte bis dahin
unſere Angelegenheit in Ordnung gebracht haben.“

„Darin begegnen ſich unſere Wünſche,“ ſagte
ich mit einem Blick auf den Ingenieur. „Ich
glaube, daß die Zahl der Zeugen vollkommen aus-
reicht, da, wie ich ſehe, beide Herren die Güte hat-
ten, ſich für dieſe Unterredung zu unſerer Ver-
fügung zu halten.“

Doktor Gorski rückte unruhig auf ſeiner
Schreibtiſchkante hin und her, aber der Ingenieur

hatte die Unverfrorenheit, zu meinen Worten zu-
ſtimmend mit dem Kopf zu nicken.

„Solgrub und Doktor Gorski ſind meine
Freunde,“ bemerkte Felix. „Ich lege Wert darauf,
daß ſie ein möglichſt klares Bild der Sachlage er-
halten, und werde ihnen keinen der Umſtände, die
in dieſes Bild gehören, verſchweigen. Auch nicht
die Tatſache. Herr Rittmeiſter, daß Dina vor vier
Jahren Ihre Geliebte geweſen iſt.“

Ich fuhr zuſammen. Darauf war ich nicht vor-
bereitet geweſen. Aber meine Beſtürzung währte
nur ganz kurze Zeit, und ein paar Sekunden
ſpäter hatte ich jedes Wort meiner Antwort über-
dacht.

„Ich war, als ich Ihnen dieſe Unterredung er-
möglichte, auf Attacken gefaßt, aber nicht darauf,
daß ſie ſich gegen eine Frau richten würden, die
mir hochſteht“, ſagte ich. „Ich habe nicht die
Abſicht, das zuzulaſſen. Ich muß Sie bitten,
den Ausdruck, den Sie gewählt haben —“

„Zurückzunehmen? Wozu das, Herr Rittmei-
ſter? Er entſpricht, wie ich Ihnen verſichern
kann, vollkommen Dinas Auffaſſung.“

„Habe ich das ſo zu verſtehen, daß Ihre Schwe-
ſter Sie ermächtigt hat?“

„Gewiß, Herr Rittmeiſter.“

„Dann bitte ich Sie, fortzufahren.“

Ueber ſeine Lippen glitt ein knabenhaft ſelbſt-
bewußtes Lächeln der Genugtuung, weil dieſer
erſte Gang ſo völlig zu ſeinem Vorteil abgelau-
fen war. Aber dieſes Lächeln verſchwand ſo-
gleich wieder aus ſeinem Geſicht, und der Ton-
in dem er weiterſprach, blieb unverändert kor-
rekt und beinahe verbindlich:
(Fortſetzung folgt.)


[5/0005]
Mittwoch, den 16. Januar 1924. Allgemeine Zeitung Nr. 15


WIRTSCHAFTS-ZEITUNG
Die Wirtschaftslage in
Bayern
Wie den Zusammenstellungen des Bayer.
Stat. Landesamtes zu entnehmen ist, erhielt
die Wirtschaftslage im Dezember ihr charak-
teristisches Gepräge durch die nach Monaten
schärfster Entwertung eingetretene Stabi-
lisierung der Währung. unter deren
Einfluß die Depression weiter angehalten hat.
infolgedessen blieben auch die bereits be-
stehenden Betriebseinschränkungen- und
-stillegungen und erfuhren teilweise noch
eine Zunahme. Immerhin war vereinzelt eine
kleine Belebung des Geschäftsganges nicht
zu verkennen.

Die Inlandsnachfrage litt allerdings
unter der geringen Kaufkraft des Publikums
und wurde durch den Lohn- und Gehaltsab-
bau, die wiedereinsetzende Sparmöglichkeit
und die Hoffnung auf weitere Preisnachlässe
vielfach noch vermindert. Der Export wurde
durch die immer noch zu hohen Preise für
deutsche Erzeugnisse, die scharfe Konkur-
renz des Auslandes und durch den Umstand,
daß es der deutschen Geschäftswelt vielfach
unmöglich ist Ware gegen langfristige Kre-
dite zu liefern stark beeinträchtigt.

Die Produktion hatte noch mit zahl-
reichen Schwierigkeiten zu kämpfen. Als er-
freuliche Tatsache ist festzustellen, daß im
Geschäftsleben wieder eine sparsame Kalku-
lation einsetzt und die Konkurrenz wieder auf
den Plan tritt.

Im Zusammenhang mit der Markstabilisie-
rung trat auch ein Preisabbau ein, von
dem allerdings gerade wichtige Rohstoffe
noch nicht in genügendem Maße betroffen
wurden. Die Versorgung mit Rohstoffen und
Kohlen war infolge des verringerten Bedar-
fes fast durchwegs ausreichend. Schlechter
noch als im rechtsrheinischen Bayern lagen
die Verhältnisse in der Pfalz, wo Industrie
und Handel stark geschädigt wurden.

Die Arbeiterschaft nahm unter dem
Druck der wirtschaftlichen Verhältnisse die
Lohnreduktion im allgemeinen hin, ebenso
konnte bereits teilweise zum Neun- und
Zehnstundentag übergegangen werden.

Im bayerischen Kohlenbergbau wurde
in einigen Werken voll gearbeitet, während
in anderen Arbeiterentlassungen erfolgten
(Oberpfalz).

Innerhalb der Metallverarbeitung
und Maschinenindustrie machte sich
bei den schwerindustriellen Betrieben die
Zurückziehung der Aufträge durch die
Reichsbahnverwaltung stark bemerkbar. In-
nerhalb des Spinnstoffgewerbes ge-
staltete sich in der Baumwollspinnerei- und
-weberei begünstigt durch die Preissenkung
auf dem Weltmarkt, das Geschäft lebhafter.

In der oberfränkischen Spielwaren-
industrie nahmen die Betriebseinschrän-
kungen und -stillegungen noch zu. In der
Lederindustrie war Auftragsbestand
und Geschäftslage teils schlecht. (in Nieder-
bayern und in der Oberpfalz), teils genügend
(in Oberfranken und Schwaben).

Im Holz- und Schnitzstoffge-
gewerbe mußten in der Sägeindustrie die
Betriebseinschränkungen beibehalten werden
oder nahmen noch zu. Die Möbelindu-
strie stand unter dem Druck einer starken
Depression.

Die Lage auf dem Baumarkt wurde ge-
kennzeichnet durch reichliches Angebot von
Baumaterial (bei immer noch recht hohen
Preisen).


Die Konzerne in der Papier-
industrie
Anläßlich der beabsichtigten Zulassung der
Natrenzell-A.-G. in Berlin zum variablen
Verkehr dürften, wie der „Berliner Börsen-
kurier“ mit Recht ausführt, einige Angaben
über die führenden Konzerne in der
Papierfabrikation interessieren.

Zu den drei größten Konzernen der Papier-
industrie gehören gegenwärtig der Natro-
nag-Konzern, der Aschaffenbur-
ger und der Stinneskonzern, zu
denen sich als kleinere Einzelbetriebe die
Zellstofffabrik Waldhof und die Feldmühle-
A.-G. gesellen.

Die im Stinneskonzern zusammengefaßten
Fabriken dienen hauptsächlich der Papierver-
sorgung der Stinnesschen Zeitungsbetriebe
und gehören nur zum geringsten Teil zu den
an der Börse notierten Werten. Immerhin
hatte bis vor kurzem der Stinneskonzern
und der Aschaffenburger Konzern eine füh-
rende Stelle in der Papierfabrikation, bis vor
etwa 1 Jahre der Natronagkonzern durch
die Beteiligung der Hartmanngruppe eine ge-
waltige Ausdehnung erfuhr, die ihm in der
Papierfabrikation eine führende Stelle ein-
räumte.

Der Hartmannkonzern, der haupt-
sächlich die Kostheimer Zellulose- und Pa-
pierfabrik, die Dresdner Chromo- und Kunst-
druckpapierfabrik und die Papierfabrik Krap-
pitz umfaßt, erwarb vor einige Zeit die Majo-
rität der Natron-Zellgesellschaft und der ihr
bereits angegliederten Unternehmungen von
der Robert Friedländergruppe, wodurch zu
den acht Fabriken der Natron-Zellgesellschaft
ein sehr erheblicher Machtzufluß durch die
ausgedehnte Organisation des Hartmannkon-
zerns hinzukam.

Für die Natrongesellschaft ist die Beteili-
gung des Hartmannkonzerns, insbesondere
hinsichtlich der dadurch sichergestellten Ab-
satzverhältnisse und des starken finanziellen
Rückhaltes von besonderem Vorteil, um so
mehr, als der österreichische Finanzmann
Castiglioni an den gesamten Konzernen maß-

gebend beteiligt ist. Zu den eigenen Fabriken
der Natron-Zell-A.-G. gehören die Zellulose-
fabriken in Altdamm. Stahlhammer. Arnstadt
und Brachelen.

Zum Konzern der Natronag gehören
u. a. die Gräflich-Henckel-Donnersmarcksche
Papierfabrik Frantschach und die Oberschle-
sischen Zellstoffwerke und eine Reihe von G.
m. b. H. der Papierindustrie. Was die heute
besonders wichtige Frage der Substanz im
Verhältnis zum Aktienkapital anbetrifft, so
hat die Natron-Gesellschaft durch die von ihr
erworbenen Fabriken und den Kräftezufluß
durch die Verbindung mit der Hartmann-
gruppe eine dem gegenwärtigen Aktienkapital
von 800 Millionen Stamm- und 50 Millionen
Vorzugsaktien entsprechende Substanz.

Der Aschaffenburger Konzern
unterscheidet sich in der Hauptsache von
dem Natronag-Konzern durch die Herstel-
lungsart des Papierstoffes. Er arbeitet nach
dem Sulfitverfahren, während die Behand-
lung des Zellstoffes bei Natron durch Natron-
lauge vorgenommen wird, die insbesondere
für die Fabrikation von Packpapier sich als
besonders zweckmäßig erwiesen hat. Die
Aschaffenburger Papierfabrik besitzt das ge-
samte Kapital der Oberbayerischen Zellstoff-
und Papierfabriken, sowie die Niederrhei-
nische Zellstoffaktiengesellschaft und die Zel-
lulosefabrik Memel.

Die Zellstofffabrik Waldhof, die ihr
Kapital auf 400 Millionen Mark erhöht hat,
hat außer der Russischen A.-G. und Zellstoff-
fabrik Waldhof A.-G. keine weiteren Beteili-
gungen.

Die Feldmühle A.-G. mit einem Kapital
von 160 Millionen besitzt nur die Stettiner
und Liebauer Fabrik.

Die Geschäftslage bei den großen
Konzernen der Papierindustrie wird infolge
der guten Verbindungen mit dem Auslande
und der Unabhängigkeit der Rohstoffversor-
gung als günstig bezeichnet, so daß auch die
jetzt wieder in den Vordergrund tretende
Rentabilitätsfrage eine den Umständen ent-
sprechende befriedigende Lösung finden
dürfte


Reichsbankausweis
Der Ausweis der Reichsbank vom
15. Dezember zeigt eine Erhöhung der Be-
stände der Bank an Rentenbank-
scheinen um 66.8 auf 168 Mill. Renten-
mark: davon entfielen 22.1 Mill. Rentenmark
auf Einzahlungen im Rentenmarkgiroverkehr,
wogegen 13.8 Mill. Rentenmark im Lombard-
verkehr abgefordert wurden. Der größte
Teil des erwähnten Zugangs — nämlich 58.5
Mill. Rentenmark — rührt aus der Ueber-
nahme erheblicher Beträge von Renten-
bankscheinen aus Beständen des Reiches her,
dem der Gegenwert in Papiermark zur Ver-
fügung gestellt wurde.

Aus den unverzinslichen Krediten des
Reiches bei der Rentenbank wurden im Um-
tausch gegen Papiermark weitere 37.9 Mill.
Rentenmark abgesetzt. Der Umtauscherlös
wurde entsprechend mit 37.9 Trillionen Mark
auf die Schatzanweisungsschuld
des Reichs bei der Reichsbank verrechnet.
die sich somit auf 21.9 Trillionen Mark ver-
minderte.

Demgegenüber wiesen die privaten Kredit-
ansprüche an die Bank im Papiermark-
geschäft im ganzen eine neue Zunahme auf.
Die Wechselbestände nahmen zwar
um 22.9 auf 371.3 Trillionen Mark ab, dagegen
stiegen die Lombardforderungen um
50.7 auf 74.3 Trill. Mark. Hierin gibt sich
die Umleitung der Kreditgewäh-
rung auf wertbeständige Basis zu
enkennen, für die zunächst nur das Lombard-
geschäft ausgestaltet war (das Diskonto-
geschäft konnte erst Ende Dezember der
Wertbeständigkeitsklausel unterworfen wer-
den.) Die gesamte Kapitalanlage aus
Papiermark — und Rentenmarkkrediten
engab in der Berichtswoche eine Vermehrung
um 3,3 auf 482.3 Trill. Mark. Die Erhöhung
der Sonstigen Aktiven hängt über-
wiegend mit Zugängen aus dem Postscheck-
verkehr und auf den Devisenkonten der
Bank zusammen.

Auf der Passivseite erfuhren unter der
Einwirkung der vorstehend dargelegten Ge-
schäftsbewegungen die fremden Gelder
der Bank beträchtliche Zuflüsse: sie dehnten
sich insgesamt um 93.4 auf 366.7 Trill. Mark
aus.

Der Banknotenumlauf zeigt nach
der Verminderung in der Vorwoche diesmal
wieder eine allerdings verhältnismässig
kleine Zunahme um 24.2 auf 414.2 Trill.
Mark. Sie erklärt sich im wesentlichen aus
der obenerwähnten Hereinnahme von Ren-
tenmark im Umtausch gegen Papiermark-
beträge, deren das Reich bedurfte, und aus
dem Ankauf von Devisen. Im übrigen wird
man sich zu vergegenwärtigen haben, daß
der absoluten Höhe und den ausgewiesenen
wöchentlichen Schwankungen des Noten-
umlaufs zurzeit nicht mehr die Bedeutung
zukommt, die sie noch vor einigen Wochen
hatten: denn nach der Ausstattung des Ver-
kehrs mit wertbeständigen Zahlungsmitteln
bildet der Notenumlauf der Reichsbank nur
noch etwa den fünften bis sechsten Teil des
gesamten Geldumlaufs in Deutschland, da
mit der eingetretenen Stabilität der Währung
die Umlaufsgeschwindigkeit des Geldes ab-
genommen hat und der Zahlungsmittelbedarf
an sich stark gewachsen ist.

Die Darlehensbestände der Reichsdar-
lehenskassen haben sich in der zweiten De-
zemberwoche um 2.4 auf 7.1 Trillionen Mark
ermäßigt. Die Reichsbank gab den ent-
sprechenden Betrag in Darlehenskassen-
scheinen an die Darlehenskassen zurück.


Der deutsche Außenhandel
Die vom Statistischen Reichs-
amt für den Monat November ermittelten
Wertziffern des deutschen Außenhan-
dels ergeben (in 1000 Goldmark) für die
Einfuhr einen Wert von 434 000, für die
Ausfuhr einen solchen von 514 371. Diese
Wertangaben leiden bekanntlich darunter,
daß durch die Vertreibung der Zollbeamten
aus dem besetzten Gebiet der Außenhandel
hier nicht ständig erfaßt wird, so daß die
Außenhandelszahlen durchaus lückenhaft
bleiben. Die nachstehenden Wertziffern sind
daher mit Vorbehalt aufzunehmen.


Diese Zahlen bieten zwar einen Anhalts-
punkt für die Größenverhältnisse des deut-
schen Außenhandels: sie können aber nicht
zur Aufstellung einer einwandfreien Han-
delsbilanz benutzt werden, und zwar we-
der zu einer solchen für das gesamte
Deutschland, noch zu einer solchen für das
unbesetzte Deutschland. Denn die aus dem
Außenhandel des besetzten Gebietes stam-
menden Waren sind, wie erwähnt, nur zum
Teil in der Statistik enthalten, insbesondere
soweit sie ihren Weg über das unbesetzte Ge-
biet genommen haben zum Teil aber nicht,
ohne daß festgestellt werden kann, wie groß
der in der Statistik enthaltene Teil ist.

Die Wertermittlung als solche hat für die
statistisch erfaßten Mengen dagegen zu zu-
verlässigen Ergebnissen geführt. Nähere An-
gaben über die hierbei angewandten Metho-
den, durch die die aus der Geldentwertung
entstandenen Schwierigkeiten überwunden
wurden, werden in der demnächst erscheinen-
den Denkschrift des Statistischen Reichsamts
enthalten sein. Auch in den Vorbemerkun-
gen der Monatlichen Nachweise über den
auswärtigen Handel Deutschlands ist vom
Oktoberheft an eine kurze Erläuterung der
Ermittlungsweise gegeben worden.

Ein Vergleich der beiden Monate Oktober
und November zeigt, daß der deutsche
Außenhandel in dieser Zeit keine sehr
wesentliche Veränderung aufweist.

Die 26prozentige Ausfuhrabgabe.
Wie be-
kannt, findet seit mehr als einem Monat ein
lebhafter Notenaustausch zwischen
England und Deutschland statt über die Wie-
deraufnahme der Einlösung der Repara-
tionsgutscheine (26proz. Ausfuhrab-
gabe), die durch Verordnung der deutschen
Regierung vom 17. November v. J. eingestellt
worden war. Nach Meldungen aus Berlin hat
die Reichsregierung, nachdem seitens der
britischen Regierung ein Entgegenkommen
zugesagt war, sich bereit erklärt, in dieser
Frage gleichfalls Entgegenkommen zu erwei-
sen und hat mündliche Verhandlungen in
Vorschlag gebracht. Dieser Vorschlag ist in
London angenommen worden. In den näch-
sten Tagen sollen dort dahingehende Ver-
handlungen stattfinden. Es kann kein Zweifel
darüber herrschen, daß das gegenseitige Ent-
gegenkommen der Regierungen auf starken
Druck der interessierten Wirtschaftskreise
beider Länder zurückzuführen ist. Durch die
seit dem November gehandhabte Regelung
drohte der Handel zwischen beiden Ländern
vollständig zu erliegen.


Wirtschaft des Auslandes
Der Frankensturz dauert weiter an.
Der
Frankensturz hat sich gestern noch wei-
ter verschärft. Beim Abschluß der ge-
strigen Börse wurde eine Dollarparität von
22.25 und eine Parität des Pfundes von 94.75
festgestellt. Das Pariser Handelsbureau hat
infolge der äußersten Anspannung der Wech-
selkurse beschlossen, keine Warennotierun-
gen mehr zu veröffentlichen.


Bankwesen
Die Verhandlungen zur Umgestaltung der
Reichsbank.
Wie wir erfahren, schweben in
der Frage einer Umgestaltung des Reichs-
bank-Direktoriums innerhalb der Regierung
Verhandlungen, die aber jedenfalls die
Autonomie der Reichsbank nicht in
Frage stellen. Sie bewegen sich in der
Richtung auf eine zeitliche Beschränkung
der Amtsdauer des Präsidenten. Dagegen
sollen die Rechte des Präsidenten und evtl.
auch des Vizepräsidenten innerhalb des
Direktoriums verstärkt werden. Ent-
schließungen der Regierung liegen aber noch
nicht vor.


Wirtschaftszahlen.
15. Januar.
Dollar (amtl. Mittelkurs):
4,2 Billionen
Dollarschätze: 4,2 Billionen.
Goldanleihe: 4,2 Billionen.
Reichsbankdiskont: (f. wertbest. Kred.) 10 Pro-
zent.
Reichsindex für die Lebenshaltung: 1130 mil-
liardenfach (7. Jan.).
Goldankaufspreis: 640 Dollar für 1 Kilo fein.
1 Goldmark: 1 Billion Papiermark.
Goldumrechnungssatz für die Reichssteuern,
Zölle und Reichsbahn: 1 Billion.
Silberankaufsprefs: 400 milliardenfach.
Großhandelsindex: 119,7 (8. Januar).


Wochenausweis der schwedischen Reichs-
bank vom 5. Januar 1924
(in Klammern der
Stand vom 31. Dez. 1923) in Kronen: Metall-
vorrat 271 810 341 (271 839 117), Ergänzungs-
notendeckung 614 465 864 (—.—), davon
Wechsel auf Inland 424 132 764 (435 804 693),
davon Wechsel auf Ausland 862 337 (1 028 837).
Notenumlauf 528 062 931 (576 390 017). Noten-
reserve 140 557 751 (92 288 217). Girokonto-
guthaben 304 532 299 (305 322 055).

Neugründungen
Neue Aktiengesellschaften in Nürnberg.
Techno-Union A.-G.: Grundkapital 50
Millionen Mark bei einem Ausgabekurs von
1 Milliarde Prozent: Gegenstand: Export von
Erzeugnissen der Maschinen- und Metall-
industrie. — Wiesentkraftwerk A.-G.
Grundkapital 1 Milliarde Mark bei einem
Ausgabekurs von 10 Millionen Prozent.
Gegenstand: Ausbau der Wasserkräfte der
Wiesent zwecks Gewinnung elektrischer
Energie. — Albania A.-G. mit 50 Milliarden
Mark Grundkapital bei einem Ausgabekurs
von 1000 Prozent. Gegenstand: Handel aller
Art zwischen Deutschland und Albanien. —
Elektrotechnische Handels—A.-G.
mit 10 Millionen Mark. Grundkapital bei
einem Ausgabekurs von 10 Milliarden Proz.
Gegenstand: Fabrikation und Handel mit
elektrotechnischen Artikeln. — Nürn-
berger Kleinauto-A.-G. mit 100 Mil-
lionen Mark Grundkapital und 100 Prozent
Ausgabekurs. Gegenstand: Fabrikation von
Kleinkraftwagen. — Maschinen-Ver-
kaufs-A.-G. mit 12 Millionen Mark Grund-
kapital bei 10 Milliarden Prozent Ausgabe-
kurs. Gegenstand: Handel mit Maschinen,
Bureauartikeln und Bureaueinrichtungen. —
Elektrizitäts-Versorgungs-A.-G.
mit 10 Millionen Mark Grundkapital bei 1 Mil-
lion Prozent Ausgabekurs. Gegenstand: Bau
von Stromverteilungsanlagen. Versorgung
von Gemeinden. Industriellen und Privaten
mit Strom und Kraft. — Franken-Treu-
hand-A.-G. mit 100 Millionen Mark Grund-
kapital und 2000 Prozent Ausgabekurs. —
Nürnberger Rückversicherungs-
A.-G. mit 100 Millionen Mark Aktienkapital:
Ausgabekurs 1 Million Prozent.


Industrie und Wirtschaft
Süddeutsche Telefon-Apparate-, Kabel- und
Drahtwerke A.-G. in Nürnberg.
Das Ge-
schäftsjahr schließt einschl. Vortrag mit
einem Reingewinn von 1498 Mill. Mk. ab. In
der Bilanz erscheinen Warenvorräte mit 4278
Mill. Mk. Debitoren mit 10 448 und Kredito-
ren mit 11 703 Mill. Mk. Das Aktienkapital be-
trägt 20 Mill. Mk. Auf Abschreibungen wur-
den 83 Mill. Mk. verwendet.

Neue Kalkpreise.
Kalkpreise die Tonne
ab Werk Ostdeutschland (Oppeln) zu Bau-
und Düngezwecken: gebr. Weißstückkalk
22.75 Mk., gemahlener gebr. Kalk 23.50 Mk.,
Frachtbasis Oberkauffung (Niederschlesien):
Norddeutschland (Stettin): gebr. Stückkalk.
gem. gebr. Kalk zu Bau- und Düngezwecken
25 Mk.: Brandenburg (Rüdersdorf): gebr.
Stückkalk zu Bau- u. Düngezwecken 24 Mk.:
Mitteldeutschland (Magdeburg) zu Bau- und
Düngezwecken: gebr. Stückkalk 24.60 Mk.,
gemahl. gebr. Kalk 25.20 Mk.: Westfalen:
zu Bau- und Düngezwecken: gebr. Weiß-
stückkalk 24 Mk., gemahlener gebr. Kalk
22 Mk.: Süddeutschland: zu Bau- und
Düngezwecken: gebr. Weißstückkalk (Nürn-
berg) 29 Mk., gebr. Weißstückkalk (Ulm)
29 Mk., gem. gebr. Weißkalk (Ulm) 27 Mk.
Südwestdeutschland (Lahngebiet) zu Bau-
und Düngezwecken: gebr. Weißstückkalk
25,50 Mk., gem. gebr. Weißkalk 28 Mk.

Verlängerung des provisorischen Micum-
Abkommens bis 15. Februar.
Die Reparations-
kohlenlieferungen der Ruhrzechen sollten
nach dem Rahmenabkommen des Ruhrberg-
baues mit der Micum vom 15. Januar d. J. ab
in vollem Umfange erfolgen. Wie wir hören,
ist inzwischen eine neue Vereinbarung
getroffen worden, wonach die provisorische
Regelung, daß im November 21 Prozent und
im Dezember etwa 28 Prozent der Nutzförde-
rung der Ruhrzechen abgeliefert werden
mußten, bis zum 15. Februar d. J. in Geltung
bleibt.


Warenmärkte
51. Bayerische Zentral-Häute- und Fall-
auktion.
Bei sehr gutem Besuch und flottem
Verkauf erzielte die Auktion folgende Durch-
schnittspreise: Kuhhäute mit Kopf 77—90.5,
ohne Kopf 82—90. Rinderhäute m. K. 79—100,
o. K. 88—102.5. Ochsenhäute m. K. 72—91. o
K. 83—92 und Bullenhäute m. K. 70—89. o. K.
72—99 Goldpfennige pro Pfund. Kalbfelle m.
K. 140—151. o. K. 161—174. Fresserselle 10
bis 112. Schaffelle vollwollig 58—74. halb.
wollig 63. kurzwollig und Blößen 36—46


[6/0006]
Allgemeine Zeitung Nr. 15 Mittwoch, den 16. Januar 1924.


Kursberichte der Allgemeinen Zeitung.
Die Kurse verstehen sich an den deutschen Börsca für Staatspapiere in Milliarden, für alle anderen Werte in Billionen % oder Mark.


Bezugsrechte

Kraftwerke Haag. 3. Febr., 2:1. 1 Gm.


Porzellan- und Apparatefabrik Elektr.-
Union A.-G. in Hochstadt (Obfr.), 28. Jan.,
3:1. 75 Dollarcents.


Schnellpressenfabrik Heidelberg. 28 Jan.,
1:1. 31.50 Rentenmark.


Augsburger Börse.
(Eigenbericht der
„Allg Ztg.“) Die Stimmung an der heutigen
Börse war recht schwach und der Um-
satz gering. Größtenteils behauptete Kurse.
Die Veränderungen, die in einzelnen Werten
eintraten, übten keinen Einfluß auf die
Tätigkeit an der Börse. So büßten Bam-
berger 6 ein. Giengener schwächten um 1.
Kemptener um 2. Kolb und Schuele um 3 ab.


Abkürzungen
rz=rückzahlbar, al=auslosbar kb=kündbar, uk=unkündbar
v=vorlosbar, uv=unverlosbar b=bezahlt, eb=etwas bezahlt
eg=etwas bezahlt und Geld bp=bezahlt und Papier
bg=bezahlt und Geld, ep=etwas bezahlt und Papier
Alle nicht besonders verzeichneten Kurse sind Geldkurse


Kammgarn konnte seine Postion um 5 ver-
bessern.

Auf dem Maschinenmarkte ver-
kehrten M.A.N. mit 1 erhöhter Basis ziem-
lich fest. Riedinger Bronze schwächten
um 1. Epple um 0.2 ab, dagegen waren
Rumpler um 0.2 und Riedinger Ballon um
0.5 gebessert. Die Interessenkäufe in Lech
haben aufgehört. Das Papier war heute um
2.5 niedriger zu haben. Markthallen büßten
0.7 ein. Papierfabriken waren behauptet.
Gasaktien etwas abgeschwächt.

Wenig Kauflust bestand auch heute für
Brauwerte. Auch die Interessenkäufe in
Aktienbrauerei Augsburg hörten heute auf.
Das Papier war um 0.5 billiger bewertet.

Im Freiverkehr war das Geschäft
noch matter als im Hauptverkehr. So waren
größere Kuzeverluste teilweise zu ver-
zeichnen.


Börsenberichte
Münchner Börse am 15. Januar.
Die heutige
Börse stand im Zeichen vollständiger Ge-
schäftsunlust. Die Kursbewegung war
fast durchwegs nach unten gerichtet und nur
ganz vereinzelt vermochten einige Werte
Kursaufbesserungen zu erzielen. Die Um-
satztätigkeit war äußerst gering. Banken
ruhig und kaum verändert. Dagegen Noten-
bank 5 Bill. Prozent gebessert. Immobilien
gut behauptet und verschiedentlich lebhaft
gesucht. Versicherungen leicht nachgebend.
Brauwerte schwach und ohne besonderes
Geschäft: nur Brauhaus Amberg stärker
gesucht.

Maschinen vollständig ruhig. Maxhütte
minus 11 Bill. Von den übrigen Markt-
gebieten sind mit stärkeren Umsätzen zu er-
wähnen: Dachziegel Engoldsbach, Bruckner
und Pensberger Bürsten, Dachauer Papier,
Oberpfalzwerke, Müllerverlag und Südholz.
Von weiteren Einbußen erwähnen wir: All-
gäuer minus 4. Tirschenreuther 13. Zwiesler
und Conti je 4. Mariensteiner 9. Schuckert
8¼ Bill. Prozent. Größere Kursgewinne er-
zielten: Petuel 8. Oberkohle 5. Friedenheimer
4 Billionen.

Der Markt der variabeln Papiere lag still
und ohne besonderes Geschäft. Am Anlage-
markt dagegen herrschte lebhafte Umsatz-
tätigkeit, besonders in Deutscher Reichs-
anleihe, die gut gebessert und größeren
Posten aus dem Markt gingen. Zwangsanleihe
konnten sich verdreifachen. 3% Bayern
leicht nachgebend, 3½ und 4%, sowie
Landeskultur- und Grundrenten gut ge-
bessert. Der Freiverkehr hatte ruhiges
Geschäft bei meist weichenden Kursen.

Berliner Börse.
Der Mangel an Kauflust
gab auch dem heutigen Börsenverkehr das
Gepräge. Man erklärte diese Erscheinung
zum Teil aus dem Geldmangel des Privat-
publikums, das seine Barmittel für die
Zahlung von Steuern verwenden mußte und
dessen Bezüge bei der Umstellung auf Gold-
mark sich zum Teil verringert haben. Am
empfindlichsten litten natürlich die hoch im
Kurs stehenden Industrie-Papiere Montan-
Werte büßten bis zu 9 Billionen. Maschinen-
fabriken bis zu acht Billionen. Elektrizitäts-
aktien bis zu sechs Billionen Prozent ein.
Die übrigen Papiere gaben je nach ihrem
Kursstand etwa im gleichen Verhältnis nach.

Nur vereinzelt zeigte sich anfangs wieder
Standhaftigkeit. So blieben Sprit-Aktien gut
behauptet und auch Papier- und Zellstoff-
Werte konnten sich bessern. Von Bunk-
Aktien mussten Darmstädter und National-
bank ihre gestrigen Gewinne fast vollständig
wieder hergeben. Im Gegensatz zur sonstigen
Mattigkeit herrschte recht feste Stimmung für
österreichisch-ungarische Renten-Papiere, die
sich ansehnlich höher stellten. Auch deutsche
Staatsanleihe und namentlich preußische
Konsols erfuhren wesentliche Besserungen.
Im Verlauf belebte sich das Geschäft zwar
nicht, die Abwärtsbewegung der Kurse kam
aber zum Stillstand. Vereinzelt waren auch
Ansätze zu einer unbedeutenden Erholung
bemerkbar.

Die Devisenpreiso blieben zum größten
Teil unverändert. Einige Nebendevisen wur-
den wieder etwas billiger.

Berliner Produktenbörse.
Am Produkten-
markte hielt die feste Stimmung an, wozu
der schärfere Frost beigetragen haben mag.
Roggen wurde für die Reichsgetreidestelle
und einige Mühlen gekauft. Das Angebot
vom Inlande war mäßig. Für russische Ware
wurden zu hohe Preise gefordert. Weizen
wurde bei erhöhten Forderungen wenig um-
gesetzt. Von Gerste blieben gute Brau-
sorten verlangt. Hafer wurde bei mäßigen
Umsätzen fester gehalten. Das Mehlgeschäft
hat sich noch nicht belebt.

Amtliche Produktenpreise:
Weizen: Märkischer 162—165: Roggen Mär-
kischer 148—152. Pommerscher 147—148.
Schlesischer 147—148: Gerste: Sommergersts
Märkische 168—175: Hafer: Märkischer 118
bis 121. Pommerscher 112—116: Mais: La
Plata waggonfrei Hamburg 172—173: Weizen-
mehl 25.5—28. Roggenmehl 23.5—26. Weizen-
kleie 8—8.2 Roggenkleie 7.6—7.75. Raps 28.
Leinsaat 450—460. Viktoriaerbsen 39—40.
Kleine Speiseerbsen 20—27. Futtererbsen 16
bis 17. Peluschken 14—15. Ackerbohnen 13
bis 15. Wicken 16—18. Blaue Lupinen 15—16.
Gelbe Lupinen 16—18. Seradella 16—18.
Rapskuchen 11.5—11.7. Leinkuchen 25—26.
Trockenschnitzel 8.5—8.6. Zuckerschnitzel 16
bis 18. Torfmelasse 7.75—8.

Wiener Börse.
Der Verkehr beschränkte
sich in der Kulisse auf einige tschechische
Werte, die höher einsetzten. Sonst waren
durchwegs Kursrückgänge zu verzeichnen,
die durch Abgaben veursacht wurden. Doch
hielten sich die Kurseinbußen in mäßigen
Grenzen. Später nahm die Geschäftsstille
überhand und die Kurse der meisten Papiere
bröckelten weiter ab. Das Angebot trat
jedoch nirgends drängend in Erscheinung
und die auf den Markt gebrachte Ware fand
bei etwas tieferen Kursen leichte Aufnahme.
Der Schluss erfolgte ruhig, teilweise auf
Deckungen leicht befestigt.


Produktenberichte
* Bremen, 15. Jan.
Baumwolle 38.10
Dollarcents das Kilo.


[7/0007]
Mittwoch, den 16. Januar 1924. Allgemeine Zeitung Nr. 15


Was wir wollen und müſſen *)
Von
Ed. Hamm, M. d. R.,
Reichswirtschaftsminister
II.

3. Die Einheit unſeres Staates iſt im In-
nern wiederum, wie ſo oft in der deutſchen
Geſchichte, in Meinungsverſchiedenheiten
um die Verteilung ſtaatlichen Rechts
zwiſchen dem Reiche und ſeinen
Gliedſtaaten befangen. Wer das deut-
ſche Volk ſo, wie es in ſeiner Geſchichte
wurde, als etwas Naturwüchſiges betrach-
tet, deſſen weitere Entwicklung ſich nach
den Geſetzen dieſes Wuchſes geſtalten ſoll,
wer die unendliche Mannigfaltigkeit der
deutſchen Kultur in ihrer engen Verbunden-
heit mit einzelſtaatlichen Kräften begriffen
hat, der kann nicht in die Verſuchung eines
mechaniſchen und einförmigen Zentralis-
mus kommen; das gilt beſonders für den,
der das Zuſammenwachſen verſchiedener
Stämme zum bayeriſchen Staate im 19.
Jahrhundert als einen Gewinn für alle Be-
teiligten zu betrachten gewöhnt iſt und
dieſen bayeriſchen Staat als Staat zu be-
greifen und zu ſchätzen gelernt hat. Wer ſo
die Dinge betrachtet, dem iſt es ein Erfor-
dernis organiſcher, geſchichtlicher Demo-
kratie, die Freiheit der Teile zu erhalten
und zu möglichſt ſtarker Selbſtführung und
Selbſtverantwortung zu entfalten. Aber
wer vor allem deutſch ſein will, und —
nach einem bekannten, guten Wort eines
bayeriſchen Königs — nie Bayer zum Scha-
den Deutſchlands, der muß ſich gewöhnen,
dieſe Fragen vor allem als geſamt-
deutſche Fragen zu ſehen. Gab im
alten Reiche die monarchiſch-konſtitutionelle
Verfaſſung der Gliedſtaaten Gewähr gegen
Sprünge und Brüche in der politiſchen Ent-
wicklung der Einzelſtaaten, ſo iſt heute je
nach der politiſch-wirtſchaftlichen Lage des
Einzelſtaates eine völlig verſchiedenartige
Geſtaltung durchaus geſetzmäßig möglich,
wie die Entwicklung einerſeits in Bayern,
andrerſeits in Sachſen zeigt. Stand hinter
dem deutſchen Kaiſertum vormals die
Hausmacht des Königs von Preußen, ſo
muß heute, da das Reich keine Haus-
macht hat, das Recht des Reiches
ſtärker ſein, wenn gegenüber gegenſätzlich-
ſten Entwicklungsmöglichkeiten den deut-
ſchen Staatsbürgern ein gewiſſes Maß von
Rechtsgleichheit und Rechtsſchutz in den
wichtigſten Rechtsgütern der perſönlichen

Freiheit, des Eigentums, der Freiheit der
Meinungsäußerung, der religiöſen Beſtäti-
gung uſw. geſichert werden ſoll. Ueber das
Ausmaß im einzelnen iſt viel Für und Wider
zu ſagen. An Zentraliſierung iſt ſicher zu
viel geſchehen und Abbau davon iſt not-
wendig und im Gange. Aber es iſt doch
auch nicht ſo, als ſei das Urſprüngliche in
der deutſchen Geſchichte die Unabhängigkeit
der Einzelſtaaten geweſen. In Wirklichkeit
war es doch der Fluch der deutſchen Ge-
ſchichte, daß, während England und Frank-
reich die Zerſplitterung überwanden, in
Deutſchland Reichsrecht und Reichsmacht
von den deutſchen Fürſten zerriſſen wur-
den, am meiſten juſt dann, wenn der Fran-
zoſe am Rhein, der Türke vor Wien ſtand.
Die „teutſche Libertät“ von 1648, das Wort
von „Les Allemagnes“ da, wo wir das
eine Deutſchland an der Maas bis an die
Memel wollen, ſind Tatſachen aus vergan-
gener deutſcher Geſchichte. Darum muß auf
beiden Seiten alle Klugheit, alle Verant-
wortlichkeit, alle ſtaatspolitiſche Voraus-
ſicht und Geſtaltungskraft darangeſetzt wer-
den, zwiſchen Reich und Ländern zu einer
von beiden Seiten bejahten Regelung zu
kommen, die in der möglichſt entwickelten
Freiheit der Teile die Sicherheit des Gan-
zen als das erſte Erfordernis bewahren
will.

4. Wir müſſen unſere Wirtſchaft in
Ordnung bringen. Sie iſt nicht Selbſtzweck,
ſondern dienendes Glied zum Wohle der
Nation. Sie trägt ihre Geſetze zum großen
Teil in ſich, die niemand ungeſtraft verletzt.
Heute iſt dieſe Auffaſſung überall aner-
kannt. Die Zeit der Vergewaltigung der
Wirtſchaft durch die Politik, durch einzelne
Klaſſen oder Gewalthaber iſt vorüber.
Freilich, die alten Zeiten kommen nicht
wieder. Eine ungeheure Umſchichtung iſt
über das Land gegangen. Beſte, wertvollſte
Kreiſe haben Beſitz und Stellung verloren.
Was obenauf kam, verdiente es nicht immer.
Sachwerte wurden erhalten, da und dort
auch gemehrt; wer aber Privaten oder gar
dem Staat Kredit gab, verlor Ererbtes und
Erſpartes. Sparen wurde ſinnlos. Die In-
flation verzehrte Kapital und Zinſen. Nun
iſt ſie mit einem Ruck zum Stillſtand ge-
kommen. Damit es dabei bleibt, iſt not-
wendig Ordnung im Staatshaus-
halt und Fruchtbarkeit der Wirt-
ſchaft. Das aber wieder erfordert:

a) Abbau der Staatsausgaben und des-
halb der Staatsaufgaben, Abbau der
Beamtenrüſtung;


b) höchſte Steuerleiſtung zum Ausgleich
der notwendigen Ausgaben;

c) Mehrung der Arbeitsleiſtung aus In-
tenſität wie auch der Arbeitszeit;

d) Wegfall der unproduktiven Arbeiten;

e) möglichſt billige Preisbemeſſung zur
Wiederherſtellung der Wettbewerbs-
fähigkeit mit dem Ausland und zum
Ausgleich der geſunkenen Kaufkraft;

f) Kapitalbildung durch Verbrauchsein-
ſchränkung und Sparen zur Ueberwin-
dung der Kreditnot.

Hierfür iſt in den letzten Wochen Weſent-
liches erreicht worden: ſeit ſieben Wochen
hat die Mark einen feſten Stand, Löhne und
Preiſe eine ſichere Unterlage. Unter Tage
arbeiten die Bergleute 8 Stunden und mehr,
vor den Feuern die Eiſenarbeiter 10 Stun-
den, die Arbeitszeit der Beamten iſt auf
54 Stunden erhöht, der Beamtenabbau mit
tragiſchen Opfern an Familienglück im
Gange; Steuern werden erhoben, die nicht
ohne tiefe Eingriffe in die Subſtanz und da-
mit nicht ohne Minderung des künftigen
Ertrages geleiſtet werden können. Die
Preiſe ſind vielfach ſtark geſunken. Viel zu
tief freilich iſt die Umſchichtung gegangen,
als daß Verluſte, die man längſt hingenom-
men hat, wieder ausgeglichen werden könn-
ten, als daß, was nach unten geackert wurde,
wieder nach oben geackert werden könnte.
Wohl muß der Staat trachten, jede ver-
meidbare Ungerechtigkeit zu
vermeiden, aber das Entſcheidende iſt,
der Wirtſchaft überhaupt wieder einen feſten
Boden zu geben. Auf dieſem aber heißt es
mehr arbeiten und mehr ſparen; mehr ar-
beiten gerade zur Ueberwindung der Ar-
beitsloſigkeit, denn die Arbeit iſt kein
Kuchen, von dem die Stücke um ſo kleiner
werden, je mehr davon zehren ſollen, ſon-
dern ſie iſt ein Quell, der um ſo reicher
fließt, je tiefer man den Schacht bohrt.

So ſind wir auf der ganzen Linie auf
dem Wege zurück zu bürgerlicher
Wirtſchaftsauffaſſung. Der Mar-
xismus hat in ſeinen weſentlichſten und
eigenſten Teilen Kraft und Glauben ver-
loren. Eben deshalb iſt mindeſtens ſo wich-
tig als ſeine Widerlegung das andere, daß
wir nicht in der Negative ſtehen
bleiben. Freie Entfaltung der Wirt-
ſchaftskraft und Schutz der Lebenskräftigen
gegen Erdrückung durch Uebermacht weniger
iſt ebenſowohl bürgerliche Wirtſchaftsauffaſ-
ſung wie das andere, daß der, der nach ehr-
licher Anſtrengung ſeiner Arbeitskraft in
Invalidität oder Krankheit verfällt, nicht

dem Mitleid anheimgegeben wird, vielmehr
ein Recht auf die kärgliche Fürſorge haben
ſoll, die die verarmte Gemeinſchaft unſerer
Wirtſchaft aufzubringen imſtande iſt.

5. Das führt zur letzten großen Gemein-
ſamkeit, der Forderung: Ueber allem Ar-
beiten und Wirtſchaften darf der Deutſche
am wenigſten es vergeſſen, daß das höchſte
Ziel unſeres Volks- und Einzellebens jen-
ſeits des Wirtſchaftszweckhaften liegt, in
der Entfaltung der Seele. Tauſen-
den iſt die Berufsarbeit ſelbſt reicher In-
halt geiſtigen Lebens, anderen gibt ſie,
trotz des ſittlichen Wertes jeder Arbeit, im
weſentlichen nur Unterhalt. Auch dieſen
aber ſchulden wir, weil ſie Menſchen ſind
und unentbehrlich zu Aufſtieg und Vertie-
fung des deutſchen Volkes im ganzen, die
Darreichung und Pflege geiſtiger Güter.
Die Zeit iſt wenig dazu angetan. Aber wenn
die Jahre der Reichtumſammlung unter
Wilhelm II. vielfach in Materialismus auf-
gingen, ſo mag nun die Zeit der äußeren
Verarmung die Zeit der Pflege geiſtiger
Beſitztümer ſein. Die Menſchen hungern
danach und ſehnen ſich, daß Licht und Wärme
in den Seelen einkehre. Für Kirche und
Schule, für alle, die Geiſtiges geben können,
fließen daraus große Aufgaben. Konſerva-
tive Achtung vor ererbtem geiſtigen Väter-
beſitz, liberale Pflege eines ſich ſelbſt ſittlich
frei beſtimmenden Menſchentums ſollen in
Wetteifer und in Verſöhnung auf dieſem
Felde ſich finden.

Dieſe Ausführungen ſollten und wollten
im allgemeinen bleiben. Sie wollten zeigen,
wieviel an Grundauffaſſungen weithin ge-
meinſam ſind, weit über die Grenzen einer
Partei, ſo zwar, daß dieſe Grenzen vielfach
unnatürlich und willkürlich geworden ſind.
Noch ſcheut man ſich überall, die alten For-
men zu zerſchlagen, nicht ſo faſt aus Ueber-
ſchätzung dieſer Formen, als aus zaghaftem
Zweifel überhaupt, ob aus Parteigründun-
gen noch Großes erſtehen könne. Da aber
Parteien ihre Aufgabe der politiſchen Wil-
lensbildung offenbar noch weiterführen müſ-
ſen, ſo iſt es um ſo wichtiger, wenigſtens
von Partei zu Partei und zu den vielen
außerhalb der Parteien das Gemein-
ſame zu betonen, damit wir alle, die
wir den Eigenvorteil einer Schicht und
einer Partei, wie den vermeintlichen Vorteil
heimatlichen Landes vorbehaltlos den Le-
bensrechten und Lebenserforderniſſen der
deutſchen Nation unterordnen wollen, uns
in Stunden der Not als Bürger eines
Reiches finden.


Das Wohlfahrtsamt München
II.

Für Zwecke der Armenpflege iſt die Stadt
in 85 Bezirke eingeteilt, in denen je ein Ausſchuß
tätig iſt. Dieſe Ausſchüſſe, Bezirkspflegeaus.
ſchüſſe genannt, ſind wieder in 12 Kreisausſchüſſe
zuſammengefaßt; beim Armenrat ſelbſt arbeiten
zur Vorberatung der Angelegenheiten, die von der
Vollverſammlung zu erledigen ſind, 3 Zentral-
unterausſchüſſe. Für die Angelegenheiten der
allgemeinen Abteilung der Bezirkswohlfahrts-
ämter beſtehen 12 Bezirkswohlfahrtsausſchüſſe und
bei der Zentrale der Fürſorgeſenat, für die
Kriegsbeſchädigten- und Hinterbliebenenfürſorge
arbeitet ein Beirat der Fürſorgeſtelle mit einem
Unterausſchuß und je einem Sonderausſchuß bei
den Bezirkswohlfahrtsämtern. Zur Beratung all-
gemeiner Fragen der Fürſorge zur Aufſtellung
von Richtlinien der Wohlfahrtspflege zum Zwecke
der Zuſammenarbeit mit der privaten Fürſorge
iſt der Hauptwohlfahrtsausſchuß ge-
bildet worden, in welchem neben dem Wohlfahrts-
amt auch andere Referate, die Fürſorge üben,
vertreten ſind, insbeſondere aber alle Richtungen
der kirchlichen und privaten Wohlfahrtspflege.

Im Dezember 1923 ſtanden in Dauerfür-
ſorge bei der Armenpflege noch 4896 Er-
wachſene und 1757 Kinder. Dazu müſſen aber
gerade in der Armenpflege noch in ungezählten
Fällen infolge augenblicklicher Not Unterſtützun-
gen an Perſonen gegeben werden, die ſonſt nicht
in Fürſorge ſtehen, insbeſondere müſſen Kranken-
hauskoſten, Beerdigungskoſten uſw. in zahlreichen
Fällen von der Armenpflege getragen werden. In
der Sozialrentnerfürſorge befanden ſich
um dieſe Zeit 10 651 Rentner mit 963 unterſtützten
Ehefrauen und Kindern, in der Kleinrent-
nerfürſorge 4 869 Rentner mit 618 Ehe-
frauen und Kindern. Zuſatzrenten in der Kriegs-
beſchädigten. und Hinterbliebenen-
fürſorge bezogen um dieſe Zeit 11 122 Per-
ſonen. In der Gebrechlichenfürſorge,
alſo in der Fürſorge für Geiſteskranke, dauernd
Unheilbare uſw. zählen wir zurzeit etwa 1700
Fälle. Dazu ſind auf Koſten der Stadt in den
Armenverſorgungsanſtalten und in
den Spitälern und den Anſtalten pri-
vater Organiſationen 2020 Perſonen
untergebracht. Der Vollſtändigkeit halber ſei auch
mitgeteilt, daß im Dezember in Erwerbslo-
ſenfürſorge ſtanden 26 000 Erwerbsloſe mit
16 000 unterſtützten Angehörigen und 52 000 Kurz-
arbeiter. In der Jugendfürſorge ſtanden
etwa 10 000 Perſonen. Im ganzen befanden ſich
ſo etwa

140 000 Perſonen in öffentlicher Fürſorge
oder etwa 23 Prozent der geſamten Bevölkerung
Münchens. Das iſt eine ganz ungeheuerliche Zahl

und läßt ermeſſen, welche Arbeit gerade in dieſer
ſchwierigen Zeit vom Wohlfahrtsamt und den
übrigen Fürſorgeſtellen der Stadt zu leiſten war.

Die Aufwendungen zur Durchführung der
Fürſorge ſind ſelbſtverſtändlich ganz erheblich.
Nach dem derzeitigen Stand der Dinge werden
die Ausgaben des Jahres 1923 betragen:

in der Armenpflege etwa 1 Goldmillion,
in der Sozial- und Kleinrentnerfürſorge über
2 Goldmillionen,

in der Kriegsbeſchädigten- und Hinterbliebenen-
fürſorge ohne die Zuſatzrenten, die ganz vom
Reich getragen, aber von der Gemeinde ausge-
zahlt werden, etwa 85 000 Goldmark.

Die Verwaltungskoſten hat die Ge-
meinde in der Hauptſache allein zu tragen, wie die
Koſten für die Armenpflege; bei den Koſten der
geſetzlichen Sozial- und Kleinrentnerfürſorge iſt
das Reich mit vier Fünftel beteiligt, an der für
die Kriegsbeſchädigten- und Hinterbliebenenfür-
ſorge das Reich zu acht Zehntel, das Land zu
ein Zehntel. Vielfach haben die geſetzlichen Unter-
ſtützungsſätze zur Deckung des notwendigſten Be-
darfes aber nicht ausgereicht, die Zuſatzunter-
ſtützungen in Geld und Sachen gehen auch hier
zu Laſten der Stadt.

Die Leiſtungen an die einzelnen
Fürſorgeempfänger im Monat Dezember
ſind unter Zugrundelegung der Höchſtſätze fol-
gende:

bei der Armenpflege: M 21.60 (laufende Geld-
unterſtützung),

bei der Sozialrentnerfürſorge: M 33.— (lau-
fende Geldunterſtützung, hierzu noch 2 M
Rente durch die Poſt),

bei der Kleinrentnerfürſorge: M 35.— (laufende
Geldunterſtützung),

bei der Kriegsbeſchädigten- und Hinterbliebe-
nenfürſorge M 30.80 (Zuſatzrenten).

In der Armenpflege kann der Höchſtſatz im Be-
darfsfalle überſchritten werden. Dazu werden in
der Armenpflege Sonderleiſtungen im größeren
Umfange gewährt, als in der übrigen Fürſorge.

Außerdem führt das Wohlfahrtsamt Unter-
ſtützungsaktionen durch, in denen die vor-
erwähnten dauernd Unterſtützten (bei der Milch-
verbilligung unter gewiſſen Vorausſetzungen) teil-
nehmen:

Milchverbilligung für etwa 10 000 Liter täglich
und etwa 19 000 Perſonen mit einem Mo-
natsaufwand von ca. M 35 000.—,

unentgeltliche Brotabgabe an etwa 130—140 000
Perſonen und 6 Pfund für den Monat mit
einem Aufwand von monatl. M 160 000.—,

für Gas, und Stromverbilligung werden Be-
träge von M 1.50 bis M 1.80 pro Haus-
halt in der Regel an Dauerunterſtützte ge-
geben bei dem Monatsaufwand von
M 31 000.—


An die Armen, die Sozial- und Kleinrentner,
bei letzteren unter teilweiſer Deckung der Koſten
durch Kürzung der Geldunterſtützungen werden im
Laufe des Winters verteilt je ⅜ Ster Holz und
3 Zentner Kohlen, im ganzen etwa 8000 Ster
Holz und 75 000 Zentner Kohlen. Zur koſten-
loſen Verteilung kamen ferner aus Spenden und
Sammlungen um nur das Hauptſächlichſte zu
nennen: 30 000 Pfund Fett. 1200 Zentner Mehl,
13 000 Zentner Kartoffel, 14 000 Zentner Torf u. a.

Die Leiſtungen des Wohlfahrtsamtes ſind nicht

immer, aber im Dezember 1923 an Geld und
Waren höher geweſen, als die Reichungen der
Armenpflege in Friedenszeit. Die Not iſt trotz
aller Anſtrengungen von Reich, Staat und Ge-
meinde furchtbar. Darum hat das Wohlfahrts-
amt immer wieder in Stadt und Land zu frei-
williger Hilfeleiſtung aufgefordert, zuletzt im
Hilfswerk 1923. Die Gebefreudigkeit darf nicht
erlahmen! Wer kann, der helfe dem Wohlfahrts-
amt München ſeine ſchwere und wichtige Aufgabe
erfüllen, die Not ſo vieler Tauſenden zu lindern.


Filmkritik und Publikum
Die Filmkritik will ſich nicht auf Inhaltsan-
gabe oder auf Lob und Tadel der einzelnen Lei-
ſtungen beſchränken. Sie will durch ſachliche Be-
gründung ihres Urteils zugleich die Grundlagen
für die Urteilsbildung beim Publikum ſchaffen
und deſſen Geſchmack in Richtung auf den künſt-
leriſchen Film hin orientieren helfen. Es wird,
ſolange der Film noch in ſo ſcharfer Entwicklung
begriffen iſt, ſolange eine Aeſthetik des Films in-
folge der rapiden, noch längſt nicht auf der Höhe
angelangten Vervollkommung der techniſchen
Hilfsmittel kaum erſt in Umriſſen erkennbar iſt,
zunächſt darauf ankommen, die bis dahin erreich-
baren und erreichten künſtleriſchen und techniſchen
Möglichkeiten dem Publikum erkennbar zu
machen und an den einzelnen Filmſchöpfungen
aufzuzeigen. Dadurch ſoll erreicht werden, daß
das Publikum auch ſeinerſeits, über den Genuß
an den einzelnen Schönheiten des Films, wie
an Bildern, Darſtellung, Aufmachung uſw. hinaus
Freude an ſeinen inneren Werten, an ſeinem
künſtleriſchen Gehalt und den techniſchen Wun-
dertaten, ſowie Verſtändnis für den künſtleriſchen
Aufbau, für künſtleriſche und techniſche Mängel
im engeren Sinne bekommt und ſich ſchließlich
auch ein eigenes Bild von deren Entwicklung
machen kann. Es ſoll nicht nur ſehen, ſondern
auch erleben, wie man andere Kunſtwerke erlebt,
ſoll ſich nicht allein unterhalten und ſinnlich oder
gefühlsmäßig berühren, ſondern auch hinreißen
und erſchüttern laſſen.

Es war von vornherein ein Fehler, vom „Film-
drama“ zu ſprechen, dadurch ſind Herſteller und
Publikum auf falſche Fährte geführt und in den
engen Bezirk des Epiſodalen eingezwängt worden,
deſſen Ueberwindung koſtbare Jahre erforderte.
Man hat überſehen, daß es ſich beim Film weit
mehr um Epiſches als um Dramatiſches handelt.
Dieſe falſche Einſtellung mit den übeln Folgen
der langweiligen Paſſagen, des Selbſtzweckhaften
von Senſation und Spannung aus Mangel an
Stoff, des Kitſchigen als Konſequenz der Nach-
ahmung einer ungeeigneten Kunſtform und jener

hypernaturaliſtiſchen Darſtellungsweiſe, die uns
die Ueberdeutlichkeit des Ausdrucks als ſchein-
baren Erſatz für die beherrſchende Stellung des
Wortes im Drama beſcherte, haben unheilvolle
Verwirrung angerichtet, dem Film den Ruf des
Kitſches und einer unmöglich ernſt zu nehmen-
den Unterhaltungsgelegenheit eingebracht. Wie
ſchwer ausrottbar dieſe Folgen ſind, iſt daran zu
erkennen, daß oft künſtleriſch wertvolle Filme
das Publikum gleichgültig laſſen oder daß hohe
künſtleriſche Werte in großen, auch vom Publikum
anerkannten Filmen, dieſem gar nicht bewußt
werden.

Das Publikum iſt zuweilen auffallend genüg-
ſam. Ein paar ſchöne, groß aufgemachte Bilder,
pompöſe Ausſtattung genügen. Zugegeben: das
Bildhafte iſt das Primäre im Film. Nicht minder
wichtig aber iſt das epiſche Geſchehen, die in den
Bildern Ausdruck findende innere Entwicklung
einer Idee oder auch nur einer Tendenz. Dieſes
eigentlich Stoffliche des Films iſt geſtaltet in
Stimmung, Milieu und Handlung, und als Ver-
bindung gewiſſermaßen zwiſchen Stoff und Ge-
ſtalt ſteht das Wort, der Text oder „Titel“, künſt-
leriſch nicht weniger bedeutſam — leider in dieſer
Beziehung noch vernachläßigt —, als die übrigen
künſtleriſchen Elemente. Die Viſion als Ausdruck
pſychologiſcher Vorgänge ſowie die Muſik als ſol-
cher des ſtimmungsmäßigen Gehalts werden
gleichfalls eine bedeutſame Rolle zu ſpielen haben.

Es konnte ſich im Rahmen dieſer Darlegungen
nur um Andeutungen für die künſtleriſche und
techniſche Erfaſſung einer Filmſchöpfung durch
Kritik und Publikum handeln, nur um Hinweiſe
auf das, was bis jetzt zu wenig, falſch oder gar
nicht betrachtet worden iſt, und was doch, vor
allem in Hinſicht auf die Notwendigkeit für die
deutſche Produktion, Qualitätsarbeit zu leiſten,
auch in wirtſchaftlicher Beziehung ausſchlaggebend
für die Zukunft des deutſchen Filmes ſein wird.
Der deutſche Geiſt war in ſo vielem ſchon rich-
tunggebend und bahnbrechend, hier iſt ein Gebiet,
das der Eroberung für die ganze Welt wert iſt.
Möge auch das Filmpublikum durch verſtändnis-
volles Mitgehen den Weg für die Unternehmer
und Künſtler ebnen helfen.

E. L.

*) Der Aufſatz iſt vor dem Erſcheinen der
bayeriſchen Denkſchrift geſchrieben.

[8/0008]
Allgemeine Zeitung Nr. 15 Mittwoch, den 16. Januar 1924.


_
